   В первый день Великого поста один сельский священник положил себе в карман сорок девять штук фасоли, чтобы, выбрасывая ежедневно по одной штуке, определить день окончания поста.     Стирая одежду священника, его жена заметила, что карман у него набит фасолью. "Батюшка любит фасоль, добавлю-ка я ему немного, пусть ест на здоровье". Так и сделала. Батюшка каждый день выбрасывал из кармана по одной фасоли, но та не кончалась…     Прошёл Великий пост, но для села он не кончился.     И вот однажды крестьяне спросили у батюшки:     - Батюшка, когда же кончится Великий пост?     - Глядя на фасоль, что в моём кармане, ещё много дней остаётся.      
   Крестьянин шел в гору, с трудом неся на себе тяжелую ношу, и жаловался:     - Боже, или ты облегчи мою ношу, или отними у меня душу и избавь от этой муки.     В это время один купец, осел которого подох в пути, снял с осла палан, дал его крестьянину и заставил нести. Крестьянин вынужден был нести и палан.     - Боже, видно, я не смог убедить тебя в моей тяжкой участи; а может, ты не понял меня, - сказал крестьянин.      
   Свекровь собралась к своей сестре в гости на длительное время. Перед отъездом она позвала к себе невестку и сказала:     - Вот тебе материя, до моего возвращения сшей для меня рубаху.     Через два месяца свекровь вернулась домой. Она позвала невестку и спросила:     - Невестка, ты сшила мне рубаху? Принеси, оденусь.     - Я уже заканчиваю, - ответила невестка, - остались подол рукава, шея и бока.      
   У одного вардапета был слуга. Что бы вардапет ни просил, слуга всегда делал наоборот. Поэтому вардапет вынужден был и свои поручения давать наоборот. Если ему хотелось, чтобы слуга принес воды, он говорил: "Воды не приноси".     Однажды вардапет нагрузил свои вещи на мула и со слугой отправился в соседнее село. Слуга гнал мула. Они дошли до глубоководной реки. Мул с ношей вошел в воду. Посреди реки ноша накренилась и чуть не упала в воду. Вардапет закричал:     - Ай, парень, накрени ношу, накрени ношу!     Вардапет знал привычки слуги и был уверен, что слуга сделает всё наоборот и выровняет ношу. Слуга же, услышав крик вардапета, накренил ношу, и она упала в воду.     - Ай, парень, что ты наделал? Ведь я просил тебя накренить ношу.     - Святой отец, ты сказал "накрени", вот я и подумал: сколько времени я ем хлеб этого человека, пусть хоть один раз исполню его приказание в точности. Как ты сказал, так я и сделал.      
   Умер некий крестьянин. Когда стали искать людей, которые помогли бы похоронить его, вызвались три добровольца. По пути на кладбище они, заметив сторожа, стоявшего у ближайшего сада, обратились к нему:     - Братец, помоги нам отнести на кладбище покойника.     - Не могу, - ответил сторож, - я занят, у меня много дел.     Лежащий в гробу человек приподнял голову и сказал:     - И у меня много незавершенных дел, но пришла смерть. Я оставил свои дела и ухожу из этого мира. Помоги отнести меня на кладбище, чтобы и другие после твоей смерти помогли похоронить тебя.      
   - Какая сласть самая лучшая и какое блюдо самое вкусное?     Каждый назвал своё любимое блюдо и похвалился, что оно самое вкусное.     - Нет, братцы, - вступил в разговор Сако, - самая сладкая вещь - это пахлава.     - А ты об этом откуда знаешь? - спросил Кери Торос.     - Если бы не знал, то и не говорил бы, - ответил Сако.     - Откуда ты знаешь? Эх ты! - съязвил Магдесанц Арут. - Сам-то ты ел пахлаву?     - Я не ел, но знаю, - гордо ответил Сако.     - Раз ты не ел, откуда тебе известно, что пахлава сладкая? - спросил Кери Торос.     - Эх вы! - обиженно сказал Сако. - Хотя я и не ел пахлаву, но знаю. Я узнал об этом тогда, когда в прошлом году ездил в Карс на базар. Я видел людей, которые ели пахлаву. Они и говорили: "Пахлава очень сладкая".      
   Вор забрался в богатый дом. Хозяин, войдя в дом и увидев вора, хотел побить его палкой и схватить. Но вор опередил его. Он стал бить хозяина и приговаривать:     - Почему, видя меня за работой, ты не сказал: "Бог в помощь!"?     Хозяин стал кричать, позвал на помощь людей и привел вора в суд. Когда судья спросил:     - В каких добрых делах ты требовал благопожелания?     Вор ответил:     - Если это не было добрым делом для него, то для меня это было делом добрым.     Но вору это нисколько не помогло, и было приказано его повесить.      
   Некто занимался воровством. Однажды ночью он забрался в дом бедняка. Хозяин поймал вора и спросил:     - Что ты ищешь здесь?     Вор ответил:     - Ищу богатства.     Хозяин ответил:     - Ах ты бессовестный, я его днем ищу и то не нахожу, а ты хочешь ночью найти?      
   Шел сильный дождь. Два человека сидели и беседовали. Один из них сказал:     - Какой сильный дождь пошел. После такого дождя все, что под землей, выйдет наружу.     - Неужели и моя умершая жена выйдет из-под земли? - с испугом сказал другой.      
   - Ахчи Телло, как готовят долму?     - Отбей мясо, - начала объяснять Телло.     - Знаю! - поспешила с достоинством ответить Тангик.     - Положи мясо в медную кастрюлю.     - Знаю.     - Положи немного соли, перца…     - Знаю, знаю.     - Мелко нарежь лука, кинзы, нана…     - Знаю, знаю.     - Заверни в виноградные листья, положи в медную кастрюлю.     - Знаю, знаю.     - А раз всё знаешь, делай так, как знаешь. Зачем же пришла ко мне и морочишь мне голову? - сердито ответила Телло.     - Больше ничего не надо? Это всё? - осторожно спросила Тангик и тут же решила, что приготовит такую вкусную долму, что муж оближет от удовольствия пальчики.     Телло сразу заметила, что Тангик много о себя мнит, и сказала:     - А ещё возьми куриную тушку, положи её в кастрюлю поверх долмы, и пусть всё хорошенько проварится.     Тангик не выдержала и сказала:     - Знаю, знаю! И это я знаю.     И пошла готовить долму, а Телло вслед ей крикнула:     - Когда курица закудахчет, значит, долма готова.     - Знаю…      
   У одного глухого крестьянина пропали козы. После долгих поисков он встретил на поле землепашца, который также был глухим. Крестьянин с помощью рук и мимики стал разговаривать с землепашцем.     - Добрый день, братец, - начал крестьянин, - не видал ли ты моих коз?     - Здравствуй, здравствуй, - ответил землепашец.     - Спасибо, сыновья мои живы-здоровы.     - Семеро было их, а у одной рог разбит.     - А что мне делать? - движением головы ответил землепашец. - Волы мои очень устали сегодня, - он показал вокруг рукой: - Больше этого не мог вспахать.     - Много ли времени прошло с тех пор, когда ты видел, как мои козы паслись?     - А этот участок, что рядом, вспахал вчера.     - Не знаешь, в какую сторону пошли?     - О каком участке ты спрашиваешь? О том, что рядом с кизиловым деревом? Этот участок вспахал вчера. А завтра, - он показал рукой, - буду пахать в-о-о-н тот участок, что виднеется.     Да-а-а? В ту сторону пошли? Благодарю, братец, если там, где ты указал, найду своих коз, то даю тебе слово, что ту, с разбитым рогом, подарю тебе, - сказал крестьянин и ушел.     К счастью крестьянина, козы были там, куда указал землепашец. Крестьянин обрадовался, пригнал своих коз и, подойдя к землепашцу и взяв за ухо козу с разбитым рогом, воскликнул:     Я хозяин своего слова, бери, братец; эту козу, ты достоин ее.     - Эх! Что ты говоришь? - испуганно ответил землепашец: - Почему именно я разбил рог этой козы?     - Смотри-ка на него, он еще спрашивает почему. Ничего не знаю. Я обещал отдать тебе эту козу.     - Поверь, что я не разбивал ей рога.     - Ничего не поделаешь, я обещал эту козу, возьми ее.     - Послушай, божий человек, - рассердился землепашец. - Я сказал, что не я разбил.     - Ты хоть тысячу раз говори, но, раз я обещал эту козу с разбитым рогом, а ты не веришь, давай пойдем к танутэру, пусть он нас рассудит. Пойдем, чего ты стоишь?     К счастью, на этот раз они поняли друг друга. Забрав козу с разбитым рогом, они пошли к танутэру. Но пришли к нему в тот момент, когда танутэр, поссорившись с женой, выходил из своего дома. Крестьянин длинно ли, коротко ли рассказывал свое, а землепашец - свое. Танутэр, расстроенный ссорой с женой, крикнул:     - Что вы говорите? Что? Приведите мне не только эту козу, а даже все семь коз, все равно я со своей женой не буду мириться.          Оказывается, и сам танутэр был глухим.      
   Глухой, хромой и лысый шли по дороге. Глухой сказал:     - Я слышу вой волка.     Хромой предложил;     - Побежим!     Лысый заметил:     - Вы говорите такую чушь, что у меня волосы встали дыбом.      
   Один человек пришёл в гости к своему знакомому. Обрадованные встречей, гость и хозяин обнялись, расцеловались, стали расспрашивать друг друга о здоровье, о здоровье детей и жён, не зная, как выразить свою радость.     Хозяева бросили к ногам гостя ленту зелёно-красного цвета и всё спрашивали, как случилось, что он приехал, что он вспомнил хозяев.      - Ну, жена, готовь постель гостю, прикажи зарезать курицу, подай вина, завари кофе, приготовь обед.     Жена постелила гостю разукрашенный розами арцахский ковёр, сверх ковра постелила матрац, сверх матраца одеяло и, наконец, подушку.     Через день хозяева убрали подушку, через два - одеяло, через три - матрац. На четвёртый день гость стал прощаться с хозяевами и собрался уходить.     Хозяева дома говорят:     - Почему уходишь от нас так рано, что случилось, чем мы тебе не угодили, кто тебя обидел? Не уходи, оставайся ещё.     Гость ответил:     - Вы мне ничего плохого не сделали, а ухожу я не рано. Я должен был уйти тогда, когда вы убрали подушку.      
   - Да продлится жизнь твоя, князь! - сказал мясник. - Этот человек украл мои деньги, а говорит, что не брал. Когда я продавал мясо, только он стоял у прилавка, больше никого не было.      - Что же мне теперь делать? - растерялся князь Шахназар. - Ведь на твоих деньгах не написано твое имя. Все деньги схожи. Как же я угадаю, чьи это деньги - твои или его?      В это время пришел Пул-Пуги. Узнав, о чем спор, он попросил миску горячей воды.      "Что он будет делать?" - недоумевали односельчане.      Когда принесли кипяток, Пул-Пуги взял деньги, которые отобрали у вора, и бросил их в воду.      - Да продлится твоя жизнь, князь! - сказал он. - Смотри, как на поверхности воды блестит жир. Значит, деньги принадлежат мяснику.      
   Стоял ноябрь. Сын пришел к отцу и сказал, что цена на верблюдов так упала, что верблюда можно купить за одну копейку.      - А сколько у тебя сена, чтобы его прокормить? - спросил отец у сына.      - Одна арба, - ответил сын.      - Верблюд стоимостью в одну копейку слишком дорог.      В конце марта, когда взошла трава, сын пришел к отцу и сказал:      - Отец, верблюд стоит сто рублей.      - Вот теперь он стоит дешево, надо купить.      Сын купил верблюда и начал посевные работы.      
   Шел дождь. У крестьянина протекала крыша. Жена сказала ему:      - Иди поднимись на чердак, поставь посуду там, где течет вода.      - Почему я должен подниматься на чердак? Когда вода начнет течь через потолок, тогда поставлю под нее посуду.       
   Лоти ехал на осле с горных пастбищ в село и увидел группу молодых людей, которые пировали у родника. Один из них, заметив Лоти, крикнул:      - Отец, идите сюда к нам, выпейте бокал вина.      Лоти подъехал, слез с осла и сел рядом с пирующими.      - Наполняйте бокалы, - сказал виночерпий. - Этот бокал мы выпьем за здоровье ослика, что у нас в гостях, за его терпеливый характер. За твой терпеливый характер, ослик! За твои большие глаза и длинные уши, за твои короткие ноги! Желаем тебе сил и выносливости! Ну, выпьем.      Все смеются, кричат "ура", опорожняют бокалы.      - Отец, а теперь ты скажи тост, - с усмешкой предложил старику один из пирующих.      - А стоит ли? Вы, молодые люди, начали хорошо.      - Нет, нет, очередь за тобой! - смеясь, воскликнули они хором.      - Что мне сказать? - поднимаясь с места, сказал Лоти. - Но раз вы просите, не откажусь. Эх, осел, за твое здоровье, ты хороший осел. Ты каждый день возишь меня, но я на тебя в обиде. Оказывается, у тебя такие славные, милые друзья, а ты не сказал мне об этом. Я-то думал, что эти молодые люди из дальних краев.      
   Из соседнего села приехали к князю Шахназару жалобщики.      - Нас три брата. Да продлится жизнь князя! - сказал один из жалобщиков. - Отец оставил нам наследство, в том числе семнадцать верблюдов. В своем завещании он написал, что половина этих верблюдов должна достаться мне, как старшему брату, третья часть - среднему брату, а одна девятая - младшему брату. Мы сами не можем разделить верблюдов и из-за этого поссорились. Не нашлось человека, который мог бы нас рассудить и выделить каждому его долю. Я предлагал продать все семнадцать верблюдов и разделить деньги так, как велел отец, но младший брат не согласился. Теперь мы приехали к тебе с просьбой, - да продлится жизнь князя! - чтобы ты решил нашу тяжбу.      Князь подумал-подумал и понял, что это не его ума дело и что тут нужен судья Пул-Пуги.      - Что ты скажешь, Пуги? - обратился к нему князь Шахназар.      Пул-Пуги знал, что разделить семнадцать верблюдов пополам невозможно, это число не делилось также ни на три, ни на девять частей.      - Хорошо, - сказал он наконец братьям, - поезжайте к себе в село, завтра я приеду туда и разделю верблюдов.      На следующее утро Пул-Пуги сел на верблюда и поехал в село к братьям, которые с нетерпением ждали его.      - Где ваши верблюды? Гоните их сюда, - сказал Пул-Пуги.      Братья пригнали семнадцать верблюдов.      - Теперь подгоните к вашим верблюдам и моего, - распорядился Пул-Пуги.      - Сколько их стало? - спросил он, когда его приказание было выполнено.      - Восемнадцать, - в один голос ответили братья.      - Половиной от восемнадцати будет девять... Это старшему брату. Получилось? - спросил Пул-Пуги.      - Получалось, - сказали братья.      - Третьей частью от восемнадцати будет шесть, правильно? - спросил Пул-Пуги.      - Правильно, - подтвердили братья.      - Это среднему брату. Так?      - Так, - сказали братья.      - Девятой частью от восемнадцати будет два, правильно? - спросил Пул-Пуги.      - Правильно, - сказали братья.      - Это младшему брату. Получилось?      - Получилось, - подтвердили братья.      - Остался один верблюд. Это мой. Будьте здоровы, - сказал Пул-Пуги и, сев на своего верблюда, уехал.       
   Один торговец ежедневно давал своему сыну один аббаси и говорил:      - Возьми, сынок, береги и старайся копить деньги.      Сын выбрасывал эти деньги в воду. Отец узнал об этом, но ничего не сказал. Сын ничем не занимался, не работал, ел и пил в доме отца.      Однажды торговец сказал своим родственникам:      - Если мой сын придет к вам и попросит денег, не давайте.      Затем он позвал сына и обратился к нему со словами:      - Иди сам зарабатывай деньги, принесешь - посмотрю, каковы они, заработанные тобой.      Сын пошел к родственникам и стал просить денег, но они ему отказали. Тогда он вынужден был наняться на работу чернорабочим. Весь день сын босыми ногами размешивал известь и, получив один аббаси, принес эти деньги отцу. Отец сказал:      - Ну вот, сынок, теперь иди и брось в воду заработанные тобой деньги.      Сын ответил:      - Отец, как же могу я выбросить их? Разве ты не знаешь, какую муку я принял из-за них. Пальцы на моих ногах до сих пор горят от извести. Нет, я не смогу выбросить их, рука моя не поднимется.      Отец ответил:      - Сколько раз я давал тебе по одному аббаси, а ты уносил его и спокойно бросал в воду. Ты думал, эти деньги доставались мне даром, без труда? То-то, сынок, пока не будешь трудиться, цену труду не будешь знать.      
   Тимур-Ленг, завоевав много стран, дошел до Европы.      В Европе он впервые увидел зеркало, а в нем - свое безобразное лицо и заплакал. Плакал он целый день. На другое утро он заметил, что плачет и его везир. Тимур спросил у везира, почему тот плачет. Везир ничего не ответил и продолжал плакать целую неделю.      Тогда Тимур вновь спросил у везира:      - Послушай, почему ты так долго плачешь, что случилось?      - Как же мне не плакать, - ответил везир, - вот ты увидел свое лицо в зеркале всего один раз и заплакал, а я вижу твое лицо каждый день.       
   Старуха, взяв головешку из костра, поспешила в сторону моря.      - Старуха, а старуха, куда ты спешишься - спросили ее люди.      - Иду поджечь море, море поджечь.      - Ай, ай, - сказали ей, - разве можно море поджечь?      Но старуха знала свое дело. Не оборачиваясь назад, она сказала:      - Я свое зло совершу. Захочет море - пусть горит, не захочет - как угодно...      
   Скупой услышал, что есть человек еще более скупой, чем он, и отправился узнать, что тот собой представляет.      Поздней ночью он дошел до его дома и увидел: скупой прикрутил фитиль керосиновой лампы и при скудном свете проверяет свой дневной расход, что-то пишет и перечеркивает. Оказалось, у него не хватает одной копейки и он не знает, на что ее израсходовал.      Скупой постучался в дверь. Хозяин открыл ее и пригласил гостя в дом, а сам снова стал считать.      Скупой спросил у хозяина:      - Почему так прикрутил фитиль лампы?      - Иначе сожгу много керосина.      Гость удивился скупости хозяина и, сняв штаны, сел на тахту.      Наступил рассвет. Хозяин все проверял расходы. Он поднял голову и заметил, что гость без штанов.      - Почему ты снял штаны?      - А как же? Если я сяду в них, то они износятся.      Хозяин был поражен этим и сказал:      - Да! Ты скупее меня. Я экономлю керосин в лампе, а ты даже боишься лишний раз сесть, чтобы не износить штаны.      
   Крестьянин со своей семьей жил в ветхом доме под плоской земляной кровлей. Со временем в кровле стали появляться щели. Крестьянин каждый раз замазывал эти щели глиной.      Однажды он вернулся с поля домой и увидел, что кровля рухнула, а дети получили ушибы. Крестьянин. рассердился:      - Ах, ты, злосчастная кровля, неужели не могла предупредить меня, что должна рухнуть?      - Сколько раз я раскрывала рот, - ответила кровля, чтобы сказать тебе об атом, но ты каждый раз замазывал его глиной. Ты не захотел выслушать меня, кто же виноват?       
   Царь Александр, когда ему строили дворец, более возвеличил кузнеца, чем плотника.      И зависть возымели к кузнецу плотник и земледелец; один говорил, что он создает жилище, а другой - пищу.      Когда царь услышал об этом, то он, будучи сам мудрецом, позвал ещё и других мудрецов, чтобы решить, кому же из спорящих отдать почет.      И ответили мудрецы:      - Сказано ведь, что Адам впервые возделывал землю. Но ведь для возделывания земли нужны орудия! Значит кузнечество установлено раньше, так как кузнец делает орудия и для себя, и для плотника, и для земледельца. Поэтому первый в почете - кузнец, а земледелец нуждается в обоих.      И убедили плотника и земледельца не завидовать.      
   Князь Шахназар часто поручал Пул-Пуги решать споры односельчан.      Однажды пришли две женщины.      - Это моя курица, да продлится жизнь князя! - сказала одна из жалобщиц, - а соседка ее присвоила и не отдает.      - Да продлится жизнь князя! Она неправду говорит, эта курица моя, - утверждала другая.      - Идите-ка вы обе к Пул-Пуги, - сказал князь Шахназар.      Пул-Пуги, узнав суть спора, взял курицу и вышел на улицу.      - Где вы живете? - спросил он жалобщиц и, выпустив курицу неподалеку от их домов, крикнул: "Кыш!"      - Теперь следите, - сказал Пул-Пуги присутствующим, - в чей двор курица пойдет, тому она и принадлежит.      
   Жили муж и жена. И был у них один-единственный сын. А родители были престарелыми. Им трудно стало заниматься домашними делами: приносить воду, убирать дом, печь хлеб. Посоветовавшись, они решили женить сына.      - Давай женим сына, - сказал старик жене. - Мы стары, и нет сил заниматься домашними делами.      Женили они сына, привезли в дом невестку. Прошла неделя, другая, прошел месяц, а невестка ничего по дому не делает... По-прежнему домашними делами занимались старики. Невестка же ела да целыми днями валялась на тахте. Старик и старуха задумались: как сделать так, чтобы заставить невестку работать?      - Вот что, - говорит старуха мужу, - пойдем во двор и станем там спорить, кому сегодня идти за водой. Невестка услышит наш спор, устыдится, встанет и принесет воды.      Так и поступили: пошли во двор и стали спорить.      Старик говорит жене:      - Сегодня твоя очередь идти за водой.      А жена кричит мужу:      - Нет и нет, сегодня твоя!      Услышав во дворе спор, невестка приоткрыла дверь и, высунув голову, сказала:      - Отец, что вы спорите? Сегодня сходи за водой ты, а завтра пойдет мама, и, хлопнув дверью, пошла и села на ковер.       
   Жили в одном селе муж и жена - лентяй Тюни и бездельница Ури. Тюни и Ури целыми днями ничего не делали, только спали. Они даже ленились вскипятить себе чаю и встать попить воды.      У них был осел, но его кормили родители Тюни. После смерти родителей Тюни супруги продолжали жить так же. Односельчане решили проучить лентяев: заживо их похоронить, чтобы они не подавали дурного примера молодежи. Бездельников положили на арбу, накрыли старым, поношенным ковром и повезли на кладбище.      В пути от палящего солнца Ури стало плохо, и она сбросила с себя ковер, а когда арба подъехала к кладбищу, Тюни и Ури стали стонать и охать. В это время у ворот кладбища появился всадник и спросил:      - Куда вы везете этих людей?      - Эти люди - бездельники, мы хотим их похоронить, чтобы они дурно не влияли на нашу молодежь, - ответил один из крестьян.      - Все равно у них нет хлеба, чтобы прокормиться, и в конце концов они умрут с голоду, - заметил другой.      Всаднику стало жалко лентяев, и он сказал:      - Не надо хоронить их заживо, я дам им пшеницу, и они проживут.      Тюни, услышав слова всадника, крикнул:      - Пшеница эта обмолочена или ее еще надо молотить?      - А хлеб он будет печь или нет? - в свою очередь, спросила лентяйка Ури.      - Б-а-а, неужели такие люди еще водятся на этом свете?! - с удивлением воскликнул всадник и ускакал.      
   Сказали ленивой невестке:      - Возьми эту ткань и сшей себе платье.      Поломавшись немного, невестка ответила:      - Но ведь, чтобы шить, мне нужна игла из отцовского дома.       
   Маки из Арцаха со своими четырьмя верблюдами приехал в Хндзореск. Он искал место для ночлега верблюдов. В селе он встретился с Лоти.      - Братец, не знаешь ли ты, у кого есть большой двор, чтобы можно было оставить там на ночлег моих верблюдов?      - Знаю, - ответил Лоти, - двор Саки очень большой, там можно разместить десять верблюдов, и сам Саки гостеприимный человек.      Маки еле отыскал дом Саки.      - Братец Саки! Братец Саки! - стоя в ущелье недалеко от дома Саки, кричал Маки.      - Слышу, - ответил Саки с крыльца своего дома.      - Не разрешишь ли оставить моих верблюдов на ночлег во дворе твоего дома?      - А почему бы и нет? Милости просим, мы гостям рады. Поднимись по тропинке мимо родника к моему дому: если в моем дворе будет место, приводи хоть десять верблюдов, - ответил Саки.      Маки по узенькой тропинке поднялся вверх, добрался до дома Саки и увидел... какой двор?! Посредине двора сидела собака, а хвост ее свисал со стены двора.       
   Лентяй лежал под буком и мечтал себе:      - Ох! Был бы бук грушёвым деревом, упала бы груша прямо мне в рот, да хвостиком вверх.       
   Один человек, умирая, дал наказ жене, чтобы она после его смерти не горевала долго, а постаралась выйти замуж, но только не за того соседа, который причинил ему много вреда.      - Нет, нет, - ответила жена, - ты можешь умереть спокойно, я не стану женой этого человека, потому что дала слово другому.       
   Однажды крестьянин нашел четыре подковы. Радости его не было предела, он словно стал хозяином всего мира. Придя домой, он сказал жене:      - Ай, жена, я нашел четыре подковы, осталось купить лошадь. Тогда я каждый день буду верхом на лошади ездить в поле на работу.      - Ну, муж, какое счастье, - ответила жена, - а я верхом на ней частенько буду навещать отцовский дом. Муж рассердился и закричал:      - Ах ты окаянная! Разве ты так много работала и настолько устала, чтобы ехать в отцовский дом верхом на лошади? Что за нелепое желание! Ну-ка, скажи.      - Я знаю, что делаю, - отрезала жена. - Все равно поеду в отцовский дом...      - Как хочешь, так и поступай! - обозлился муж, стал еще громче кричать и подрался с женой.       
   Отец и мать готовились к свадьбе дочери. А их дочь сидела и плакала. Отцу стало жалко её.      - Дочь плачет, не хочет идти замуж, - сказал он жене. - В чём причина? Давай отменим свадьбу.      Дочь подняла голову и спокойно ответила:      - Не обращайте внимания на мои слёзы, делайте своё дело.       
   Некто строил дом. Закладывая фундамент, он сначала клал кирпич, а на него камень.      Прохожий спросил:      - Что ты делаешь, братец? Сначала кладут камень, а на него кирпич.      Каменщик засмеялся и ответил:      - Я скоро собираюсь жениться, придет жена, все вверх дном перевернет.       
   - Дочь Сакана, близок час моей смерти, - сказал Анес жене. - Позови сыновей, пусть придут и выслушают мои последние пожелания.      Жена позвала сыновей.      - Сынок,- обратился Анес к старшему сыну, - вникай в свое дело, расходов у тебя много, в этом году пока дом не строй.      - Нет, - вмешалась жена, - во что бы то ни стало дом нужно строить в этом году.      - А ты, - обратился Анес к среднему сыну, - женись только тогда, когда получишь образование.      - Нет и нет, - рубила подобно сабле жена, - в следующем месяце буду его женить.      - Дочь Сакана, - сказал Анес, - если умираю не я, а ты, то говори за меня, я буду молчать.       
   Один человек не знал, что молоко очень горячее, захотел выпить и обжёгся. После этого он опасался всякой еды, и о нём стали говорить:      - Он такой осторожный, что и на простоквашу дует, прежде, чем поесть.      И после этого об очень осторожных людях говорят:      - Обжёгшись на молоке, будешь дуть и на простоквашу.       
   Отец Хикара состарился, обессилел, стал для семьи обузой. Однажды, когда старик пил воду, из его дрожащей руки выпала чашка и разбилась. Жена Хикара рассердилась и, сказала мужу:      - Твой отец - для нас горе и наказание, теперь я буду давать ему воду и обед в деревянной посуде.      Как сказала, так и сделала. Хикар не возражал.      Прошло некоторое время. Однажды сын Хикара увидел возле деда деревянную посуду и подумал, что стариков, наверное, кормят и поят из деревянной посуды. Он взял кусок дерева и стал тесать. Отец и мать спросили у него:      - Сынок, что ты делаешь?      - Деревянную посуду. Когда вы состаритесь, я буду из нее кормить вас…      Слова сына пристыдили отца и мать, и с этого дня они стали заботиться о старике.       
   Одна молодая и красивая, но легкомысленная женщина решила покаяться и пошла в церковь исповедаться. Когда она вернулась домой, муж, улыбаясь, спросил у нее:      - Ну, какие ты совершила грехи, почему решила исповедаться?      - Ничего особенного, - ответила жена, - сущие пустяки. Батюшка сперва спросил, действительно ли я была верна мужу. Я, конечно, ответила "да". Затем он спросил: "Люблю ли я говорить неправду?" Я призналась, что люблю, и батюшка даровал мне отпущение грехов.       
   Князь нанял слугу в одном из сел Арцаха. Сколько лет слуга работал у хозяина, год или пять, знал только он. Однажды слуга говорит хозяину:      - Да продлится жизнь князя, много лет я служил тебе, больше служить не хочу: заплати мне что положено, и я уеду.      Князь понимал, что без слуги ему трудно будет вести хозяйство, и, не желая расстаться с ним, ответил:      - Куда же ты пойдешь? Ты столько лет честно служил мне, и я решил подарить тебе осла.      Услышав это, слуга сказал:      - Эх, дорогой! Я уважаю тебя не из-за осла. Я твой слуга, отпусти меня, уплати мне, и я уеду.      Но, князь был хитер, знал, как обманывать слуг, и проводил его такими словами:      - Что же, уходи, дорогой, но пусть то, что у тебя в сердце, останется со мной, а то, что у тебя на языке, достанется тебе...      
   Некто огорчённо воскликнул:      - Ой, как трудно, оказывается, распознать человека, друга!      Ему сказали:      - Да! Пока с человеком не пустишься в путь, не съешь с ним пуда соли, пока не будешь нуждаться в его помощи, не познаешь его.       
   Спустя несколько дней после свадьбы невестка наведалась в дом своих родителей. Мать спросила у нее:      - Как ты живешь в доме свекрови, привыкла ли, по душе ли там жить?      - Все хорошо, только одно мне не нравится и не по душе: полотенца у них всегда мокрые.      - Это потому, доченька, что ты всегда встаешь в доме позже всех. Чтобы вытираться сухим полотенцем, надо вставать с постели рано утром, раньше всех, - ответила мать.      
   Муж перед смертью позвал к себе жену и сказал:      - Жена, ты видишь, я при смерти, признайся же: была ли ты мне верна? Но говори только правду.      - Правду? Скажу, - ответила жена. - Но хорошо, если ты умрешь, а вдруг останешься жив?      
   Сабля неслась по воздуху, чтобы отрубить голову несчастному.      Увидев это, язык сказал:      - Опоздал ты, братец… Я уже сделал это, да лучше тебя.      
   Пойманного вора привели к султану, который приказал привязать преступника к позорному столбу, чтобы каждый проходящий мог плюнуть на него.      Несколько дней спустя султан пошел на площадь и, подойдя к столбу, спросил:      - Ну как, есть ли на свете горе тяжелее того, которое тебя постигло?      - Есть, о повелитель, есть, - ответил вор.      - Какое же?      - Самое тяжелое горе - это когда к тебе приходит гость и нет возможности его угостить.       
   Вора поймали и судили. На суде свидетели уличили его. Но вор стоял на своем, отрицал свою вину и говорил, что он не воровал.      - Напрасно упрямишься, - сказал судья, - признавайся, и дело с концом. Своим "нет" ты ничего не выиграешь, у нас есть шестеро свидетелей.      - Шестеро? - воскликнул вор. - У вас есть шестеро свидетелей, которые видели, как я воровал? Хотите, я приведу вам сто шесть свидетелей, которые подтвердят, что они ничего не видели!?      
   Человек имел привычку в течение двадцати лет ежедневно захаживать по вечерам к своей любовнице и проводить там время в беседах и играх в карты. И вот, когда скончалась его законная жена, знакомые и родственники посоветовали ему:      - Мы все знаем о тебе. Было бы лучше, если бы ты женился на ней, привел бы ее к себе в дом. Вспомни мудрые слова наших предков: "Нет зла без добра".      Человек не соглашался со своими родственниками и знакомыми.      - Нет и нет, этому не бывать. Как же я расстанусь с моей двадцатилетней привычкой? Если я приведу ее к себе в дом, куда же мне ходить по вечерам, где проводить время, с кем беседовать, кому рассказывать о своем горе?      
   У одного сельского богача был слуга, красивый, веселый юноша. Хозяин имел четырех сыновей, и ни у одного из них не было детей.      Чтобы ни случилось в том доме, во всем винили слугу. Пропал из караса сыр, говорили: "Это сделал слуга". Подохла овца, говорили: "Это дело рук слуги".      Однажды подохла молочная корова, и невестки хозяина обвинили в ее смерти слугу. Все неприятности слуга терпел молча.      И вот однажды старшая невестка родила красивого сына, такого же красивого, как слуга. По случаю рождения ребенка хозяин устроил пышный пир. Ели, пили, радовались тому, что в доме наконец появился сын, продолжатель рода...      Слуга пировал с гостями. Он был мрачен и грустен. Средний брат, заметив, что слуга грустен, спросил:      - Слушай, почему ты так мрачен, почему грустишь? Ешь, пей, пируй, у твоего хозяина сын родился.      Слуга ответил:      - Как же мне не грустить, ведь все, что в нашем доме случается, вы сваливаете на меня. А теперь скажете, что и в рождении ребенка опять виноват я...       
   Однажды крестьянин отправился в лес за дровами. За ним увязалась и его собака. Вместе они вошли в лес. Вдруг появился волк. Он набросился на собаку и хотел ее съесть, но собака со слезами на глазах сказала ему:      - Что сделала я тебе плохого, что ты хочешь меня съесть? Если ты сейчас съешь меня, все равно завтра опять будешь голодным. Давай пойдем к нам домой, там каждый день мне дают хлеб и другую пищу, будем жить вместе.      Волк видит, что собака говорит дело, и согласился. Шли они шли, и, когда подошли к селу, волк заметил, что шея у собаки плешивая, вся в нагноившихся ранах.      - Это хорошо, очень хорошо, братец, что ты так прекрасно живешь, но почему у тебя такая шея?      - Знаешь что, братец, у моего хозяина дурной характер: перед тем как положить передо мной хлеб, он надевает мне на шею цепь, а затем говорит: "Ешь".      - Нет, братец, я пойду обратно, а ты иди, живи с сытым желудком и с цепью на шее.       
   Скупого спросили:      - Почему ты ешь один?      Скупой очень удивился.      - Кто, я? - сказал он. - Ну как это один ем, а этих мух не видите?       
   Одного ударили по голове, он закричал:      - Ой, спина!      Его спросили:      - Ба! Тебя ударили по голове, а заболела спина?      Человек ответил:      - Да, сказал. Была бы у меня спина, никто бы не бил меня по голове.       
   У одной старухи было два сына и две невестки. Невестки плохо относились к свекрови и переселили ее в подвал. Там она и стала жить.      Однажды старуха позвала к себе младшую невестку и сказала:      - Хоть ты и не любишь меня, но ты моя младшая невестка и я люблю тебя. У меня есть одна тайна, я открою ее тебе, а ты храни ее, никому не говори, даже своему мужу. Только тогда, когда я умру и вы отметите сорок дней, ты можешь рассказать об этой тайне мужу. А умереть я должна скоро. Я спрятала под нашей черешней клад. После моей смерти выкопаешь его и возьмешь себе.      Через несколько дней старуха позвала старшую невестку, поведала ей о том же кладе и взяла с нее ту же клятву. Младшая невестка взяла старуху свекровь к себе, одела, обула и стала ухаживать за ней.      Старшая невестка ссорилась с младшей и твердила, что это ее долг - заботиться о свекрови.      Обе невестки, таясь друг от друга, оказывали внимание свекрови.      Спустя несколько лет свекровь умерла. Когда отметили сорок дней, младшая невестка и ее муж ночью принялись копать под деревом. Старшая невестка увидела их, позвала своего мужа, и они тоже пошли туда.      - Знаю, почему вы тут копаете, свекровь говорила мне об этом.      - Ладно, молчи, что найдем - разделим поровну, - сказала младшая невестка.      Они принялись копать вместе и нашли рог буйвола, внутренняя полость которого была накрепко заделана. Когда его вскрыли, в нем оказался маленький узелок, а в узелке - другой узелочек, а в следующем - еще... и наконец в десятом узелочке нашли записку: "Пусть этот рог вонзится в глаз того, кто плохо заботится о свекрови".      
   В одном царстве долго не знали войн. А где не бывает войн, там расцветает искусство. Создают его мастера, а их в этом царстве было немало. Где много мастеров там нередки споры. А где бесконечны споры, там нужен судья. Судьёй был человек по имени Пул-Пуги. Народ, обычно не любивший таскаться по судам, охотно шёл к нему. Причина была простая: судья был человеком строгим, но справедливым.      Однажды мастера-художники пришли к Пулу-Пуги с просьбой рассудить их затянувшийся спор, чья картина достойна потомков. Решить этот спор было тем более трудно, что каждый из мастеров искренне считал своё творение самим совершенством. Призадумался судья. Мастера молча ждали. Сказал им Пул-Пуги:      - На создание картин вам требовалось время. Чтобы постичь созданное вами, тоже нужно время - у судьи мнение должно быть одно. Поэтому мне, чтобы решить этот спор, нужно три года.      Согласились мастера и разошлись по своим делам. С нетерпением ждали. Когда три долгих года, наконец, прошли, Пул-Пуги велел выставить на площади плоды трудов художников. Собрался народ. Каждый из мастеров тайно любовался своим творением, как мать ребёнком, не замечая его недостатков. А люди не могли глаз отвести от картин: всякая из них хороша по-своему…     - Позовите палача по имени Век! - твёрдо велел судья.      Палач явился на площадь и встал перед Пул-Пуги:      - Уничтожь все картины!      Ураганом налетел палач на холсты. Никто и глазом моргнуть не успел, а картины уже превратились в груды мусора. Только одна уцелела. Палач тоже был мастером своего дела, и то, что картина не погибла, поразило его. Со свирепой решимостью бросился на неё Век. Поднял свой всесокрушающий меч. Народ замер. Поднять меч Век поднял, а опустить - не смог. Картина была сильнее меча! Картина была сильнее палача!      - Сильных испытывают огнём! - сказал судья и сам поджёг.      Когда дым рассеялся и пепел осел, народ увидел: картина жива!..      - Вот лучшая из лучших! - сказал судья.      Мастера, придя в себя, бросились на Пул-Пуги. Тот сказал:      - Повесить меня вы всегда успеете. Не полезнее ли узнать, почему погибли картины и почему осталась одна?      Самые рассудительные согласились с ним.      - Любая из картин, погибших сегодня, могла бы с успехом служить людям. Но мы выбрали лучшую из лучших! В картине, которую не взял ни меч Века, ни жар огня, собрано самое главное, что понемногу рассеяно во всех остальных. Я поступил жестоко с десятками мастеров, чтобы сберечь в будущем время десяткам тысяч людей - вашим детям, внукам. Обогатясь наследием предков, они успеют творить ещё и своё! Я считаю, что поступил честно и по-другому поступить не мог. А теперь назначьте мне казнь, достойную моей вины.      
   Умер царь. Среди нахараров и ишханов не было единодушия, и они не смогли выбрать нового царя из своей среды. Думали-думали и выбрали царем сына крестьянина.      И вот однажды к царю пришел его отец и говорит:      - Сынок, ты узнаешь меня?      - Как я могу узнать тебя, когда сам себя не узнаю, - ответил сын.       
   Тесть спросил у зятя:      - Зять джан, как вы себя чувствуете?      - Всю неделю, - ответил зять, - мы с женой живем как змея с вишапом, из них три дня - как собака с кошкой, а в воскресенье - как мост, сплетенный из волос: пройду по нему - горе, не пройду - тоже горе.      Тесть покачал головой и сказал:      - Верю тебе, зять, моя дочь - вылитая мать.       
   - Унес, унес, скорей лови! - кричал хозяин своему слуге.      Слуга побежал и догнал вора.      - Беги, прячься, чтобы я не мог поймать тебя. Мой хозяин такой же вор, как и ты.      Слуга вернулся ни с чем.      - Негодник, - почему не поймал вора? - возмутился хозяин.      - Ты добился своего: наворовал и остановился. А этот вор убежал, спасая свою жизнь, разве я мог догнать его?       
   Злому и ленивому мальчику сказали:      - Ох, ох, человеком ты не станешь!      Прошли годы, а он взял и стал царём, ни больше, ни меньше. Пришёл и сказал:      - Видите…, а говорили…     Ему возразили:      - Не говорили "не станешь царём", говорили "не станешь человеком"!       
   Один крестьянин имел двух жен. За это его привлекли к суду. Судья спросил:      - Что заставило тебя совершить такое преступление?      - Я, парон судья, не считаю преступлением то, что сделал, - пояснил крестьянин. - Я имею не две жены, а одну. Ведь что такое жена? Давно всем известно, что жена - половина человека. Говорят же - "моя половина" или "моя дорогая половина". Вот я и захотел иметь целую жену, а поэтому взял две половины.       
   Человек и снег побратались. Однажды человек говорит снегу:      - Перед тем как придешь, предупреди меня.      Стала надвигаться зима. Человек не заботился о себе, не запасался дровами, мукой - словом, не готовился к зиме. Он думал так: "Если мой брат захочет прийти, он поставит меня в известность. Вот тогда я и приготовлюсь и зиме".      Однажды ночью крестьянин проснулся и был поражен: белый снег покрыл горы и ущелья, весь мир был словно ковром покрыт. Мир задыхался под снегом. Человек встал, приоткрыл дверь и сказал:      - И это наше братство, белый дэв?      Снег ответил:      - Что оставалось мне делать? Когда я сидел на вершине горы Мраван, я был виден со всех сторон. Неужели ты не видел меня, когда я спустился и сел на вершине горы Кюрсин? Неужели и этого ты не видел?      
   Однажды приходит к Пулу Пуги сосед и говорит:     - Пуги, дай мне в долг 10 монет.     Говорит ему Пулу Пуги:     - Зайди в дом и возьми под подушкой.     Сосед вошел, взял 10 монет, поблагодарил и ушел.     Через некоторое время проходит и говорит:     - Пуги, я принес тебе 10 монет, которые ты дал мне в долг.     На что Пуги ему отвечает:     - Иди и положи туда, где взял.     После этого сосед заходил к Пуги несколько раз - то спрашивал несколько монет, то отдавал. Очередной раз приходит сосед и говорит:     - Пуги, дай мне в долг 10 монет.     На это Пулу Пуги ему говорит:     - Зайди и возьми под подушкой.     Сосед зашел в дом, а когда вышел, то и говорит:     - Пуги, под подушкой нет 10 монет!     - А ты их туда положил, когда приходил последний раз?, - спросил в ответ Пулу Пуги.      
   Однажды Повелитель Города очередной раз осматривал свои владения, идя по улицам своего города. Все люди, как обычно, кланялись перед ним, опуская головы, но один нищий – бродяга не поклонился перед ним. Заметив, что нищий не поклонился повелитель подошёл со своими стражниками к нему и сказал:      - Как ты посмел не поклониться передо мной?       - А почему я должен кланяться перед тобой, я ведь выше тебя, – сказал нищий.      - Как ты можешь быть выше меня? Я ведь повелитель города, а ты нищий.     Тогда нищий говорит:      - Рассуди сам. Кто выше повелителя города?       - Наверное, повелитель области, – отвечает повелитель.     - А кто выше повелителя области?      - Повелитель края.     - кто выше повелителя края?      Растерявшись немного повелитель отвечает:      - Царь выше повелителя края.     - А кто выше царя? - с улыбкой спрашивает нищий?     Уже в смятении повелитель города говорит:      - Выше царя только Бог!     - А кто выше Бога? – посмотрев прямо в глаза, спрашивает нищий.     - Никто, никто не выше бога, – говорит повелитель города.     А нищий грустными глазами говорит ему:        - Так я и есть НИКТО, обойди и ступай своей дорогой.      
   Речь идет о тех днях, когда Султан Гамид вооружил курдов, позволив им грабить и убивать армянских крестьян.     Кровавые орды заполнили горы вокруг нашего и соседних сел. Горстка самоотверженных храбрецов вступила с ними в отчаянный бой.     Проходили дни, а бои продолжались. С раннего утра до позднего вечера до нас доносились ружейные выстрелы. Кто знает, когда это могло кончиться? К курдам присоединялись новые группы, и хотя число наших удальцов тоже росло, но по сравнению с врагом их было слишком мало.     В селах оставались лишь старики, старухи и дети. Молодые женщины сами не воевали, но день и ночь без сна и устали носили воинам еду, ухаживали за ранеными, чистили оружие.     Немощные старики, сидя под стенами церкви, бормотали молитвы и с поникшими головами все думали и думали, а старухи, вытирая сухие глаза, несли заботы но дому.     Нам, детям, тоже было невесело, хотя мы не очень понимали, что происходит и что нас ожидает, но глубокая печаль старших передалась нам. Сидя на плоских кровлях, мы молча наблюдали за сражением, а то играли в войну, разделившись на две группы, и армянская группа всегда выходила победителем.     Одно только меня очень удивляло: мои братья воевали, мать но целым дням проливала слезы, отец же, взяв старый плуг, обтачивал его, чинил, что-то монотонно напевал. Лишь иногда, когда усиливалась стрельба, он поднимал голову, приставлял к глазам ладонь, всматривался в ближайшие горы, где шел бой, потом вытерев с лица пот, все с той же песней продолжал работу.     Мать с досадой сказала отцу:     - Каменное у тебя сердце. Сыновья вступили в смертный бой на горе, все село в трауре, твои товарищи думают о судьбе деревни, а ты, знай, чинишь плуг, да еще - как только душа выносит - песню напеваешь. Спросил бы кто, для кого стараешься? Завтра сюда явится дикий курд, он и тебя убьет, и нас, и плуг заберет.     - Эх, женщина, что ты говорить? Нас убьют, но плуг-то не убьют? Я строю - не разрушаю. Мир держится на плуге: живы останемся, плуг нам пригодится, а умрем, может, проснется любовь к труду в том, кто унесет его. Еще и меня благословит. Нам неведомо, что к чему в этом мире.     Мать покачала головой и ушла.      
   Наработавшись за день, лег садовник в саду под ореховым деревом. Лежит на спине, глядит вверх. Ореховое дерево большое, все орехами усыпано.     — Да…, — сказал он себе, — плохо Господь Землю устроил: на таком большом дереве такие мелкие плоды, а на грядке тыквы лежат громадные. Надо, чтобы на большом дереве росли большие плоды, а на маленьких стебельках — маленькие.     В это время с дерева сорвался орех и ударил его прямо в лоб. Бедняга схватился за шишку на лбу и закричал:     — Как хорошо устроил Господь, что тыквы растут не на деревьях. Была бы у меня сейчас не голова, а лепешка.      
   Когда рабби Авраам-Яаков из Садигуры был заключен по ложному доносу в тюрьму, посадили его в одну камеру с "политическими".      - Какое вы, рабби, имеете отношение к борьбе против монархии? - спросил его знаменитый адвокат Лев Куперник.      - Я не только никак не связан с политическими партиями, но и не имею представления, как они называются. Но объяснение тому, что меня считают политическим преступником, можно найти в Торе. Иосиф, сын Якова, тоже был заключен с "политическими", в "месте, где сидят враги царя", хотя обвинен он был в уголовном преступлении. Цари всегда сомневаются в лояльности тех, кто верен только одной власти - власти Царя царей. Всевышнего. Для них все мы - потенциальные бунтовщики.  
   Сказано в Книге псалмов царя Давида: "Праведник как пальма раскинет ветви, как кедр ливанский вознесется". Говорил межиречский Магид: "В этом псалме говорится о двух типах праведников. Некоторые окружены людьми, как финиковая пальма в оазисе. Как шум ветвей звучит их голос, обращенный к ближним. Есть и праведники, подобные кедру в горах: голова их в небесах, вокруг ни души. Выглядит кедр куда более внушительно, чем шумная пальма. Вот только, в отличие от пальмы, он бесплоден".      
   Р. Менахем-Мендл из Ворки: "Лучше бессмысленное молчание, чем бессмысленные речи".      Р. Менахем-Мендл из Коцка: "Как жаль, что люди учатся говорить в детстве, а молчать - в старости, а не наоборот".      Р. Ханох-Гершон из Радзина: "Лучше молчание дурака, чем речь мудреца".  
   Казенный (назначенный властями) раввин города Одессы Шимон-Арье Швабхер не отличался знанием Торы, в синагогу наведывался изредка и всю энергию направлял на "представительство" перед неевреями. Всегда чисто выбритый, он ходил в нелепой черной мантии с белым воротничком и галстучком и поразительно напоминал в этом одеянии ксендза. Однажды он потребовал у городских старост "епископский" черный экипаж и четверку черных жеребцов. "Если ты решил полностью уподобиться ксендзам, не пристало тебе иметь жену. Выбирай: жена или жеребцы" - ответили старосты.      
   Когда Аптский ребе рабби Авраам-Йешуа-Эшэль, учитель тысяч хасидов, выезжал в соседние города и местечки, за его коляской шли толпы народа, на каждом перекрестке ждали сотни евреев, чтобы увидеть лицо праведника.      - Почему они оказывают мне все эти почести? В чем провинился я перед Всевышним? - с горечью спросил он однажды сына, ехавшего вместе с ним.     - Эти люди не оказывают тебе никаких почестей, отец мой и учитель, они пришли посмотреть на меня, - успокоил его Ицхак-Меир.     - Почему же они хотят видеть тебя? - спросил рабби, уже улыбаясь.      - Как? Ведь я сын праведника из Апты!  
   В нынешней недельной главе сказано: "И берегите очень души ваши". Однако традиция говорит о том, что говорится здесь о бережном отношении к телу. Один из учеников Великого Магида постился целыми неделями - от Субботы до Субботы. Когда Магид сделал ему за-мечание, он ответил: "Для меня важнее мой долг перед душой, нежели перед телом". "Кто сказал тебе, что надо кушать ради тела?! - удивился Магид. - Когда ты кушаешь, ты исполняешь духовный долг перед учениками. Им нужны не только книги, им нужен здоровый ребе".      
   Рабби Цадок Акоэн из Люблина, много лет посвятивший изучению наук и бывший не только великим богословом, но и одним из ученейших людей своего времени, сказал как-то своим ученикам: "Не осталось в этом мире уголка, который не стал бы предметом пристального внимания лучших умов человечества: горы и равнины, моря и реки, пустыни и вечные снега - все описано и нанесено на карту. В глубины материи и космоса вглядывается человек. И только в свою душу он боится заглянуть".      
   К Кожницкому магиду пришел богатый еврей.     - Что ты ешь обычно? - спросил его магид.      - Мне достаточно малого, - ответил богач, - хлеб с солью и вода - вот и все, что я ем.     - Что это взбрело тебе на ум? - упрекнул его магид, - ты должен каждый день кушать жаркое и пить горячий медовый напиток, как все состоятельные люди.     Пока купец не дал обещание выполнить его просьбу, не отпустил магид богатого гостя. Спросили ученики магида:      - Учитель, отчего ты просил купца изменить привычному образу жизни?      - Если он будет ежедневно есть мясо, - ответил магид, - он поймет, что бедняку нужен хлеб, пока же он довольствуется хлебом и водой, он думает, что бедняки могут есть камни.  
   Рабби Леви-Ицхак из Бердичева как-то заметил еврея, торопливо пробегавшего по улице.     - Куда ты так торопишься? - спросил его рабби.      - Ищу пропитание себе и своей семье, - ответил тот.      - А откуда ты знаешь, что пропитание бежит впереди тебя и за ним надо гнаться? Может быть, оно у тебя за спиной, и тебе надо всего лишь остановиться и подождать, а ты убегаешь от него.      
   Молодой человек, одетый и подстриженный по последней парижской моде, вошел в синагогу местечка Бельцы и обратился к Ребе, одетому в черный шелковый халат и высокую меховую шапку (сподик), с "провокационным" вопросом:     - Как был одет Авраам, наш предок?      - Я не знаю, сынок, ходил ли он по Земле Израиля, одетый, как мы, - в лапсердак и сподик, но я точно знаю, как он выбирал одежду. Он смотрел, как одевались неевреи и ... одевался иначе.      
   Дошло до рабби Леви Ицхака из Бердичева, что девушки, пекущие мацу, вынуждены трудиться с рассвета до поздней ночи, как каторжные. Тотчас собрал он общину в синагоге и провозгласил: "Антисемиты клевещут на нас, будто мы печем мацу на христианской крови. Это ложь - мы печем ее на крови еврейской".      
   Как-то сказал рабби Нахум из Штепенешт хасидам, жаловавшимся на тяжелую и нищую жизнь: "Если бы все мы могли повесить свои судьбы на гвоздь и заменить на любую другую, каждый взял бы снова свою вязанку страданий, ужаснувшись бедам других".  
   - Учиться можно, глядя на любую вещь, - говорил Садигорский рабби своим хасидам.      - Все в этом мире существует, чтобы наставлять нас. Не только то, что создал Г-сподь Благословенный, но и то, что сделали люди, умудряет человека.      - Чему же учит нас, - спросил один хасид с сомнением, - железная дорога?     - Что, опоздав на миг, можно упустить все.     - А телеграф?     - Что каждое слово учитывается.     - А телефон?     - Что Там слышат все, что мы говорим здесь.      
   Каждое утро еврей произносит молитву, в которой просит уберечь его от дерзости. С другой стороны, кодекс повседневных еврейских законов начинается с того, что каждый еврей должен быть дерзок, как тигр. Рабби из Коцка так разрешил видимое противоречие между этими заповедями: "Есть дерзость собаки и дерзость тигра. Собака встречает врага громким лаем, но не всегда осмеливается приблизиться к нему. Тигр же убивает врага мгновенно и в полной тишине. Поэтому мы изо дня в день молимся о том, чтобы уподобиться тигру, а не собаке".  
   Заезжий проповедник принялся как-то толковать в присутствии рабби Исраэль Баал Шем Това о том, что еврей во всем должен уподобиться Всевышнему. Перечисляя свойства Творца, Его мудрость, милосердие, упомянул проповедник и любовь к Израилю. "Не до жиру - быть бы живу. Дай-то мне Б-г научиться любить величайшего праведника-еврея, как Всевышний любит последнего злодея", - горько вздохнул рабби Исраэль Баал Шем Тов.      
   Рабби Мешулам-Зуся из АНИ-ПОЛИ учил хасидов оставаться самими собой и стараться исполнить свою миссию в этом мире: "Боюсь, что когда "через сто двадцать лет", предстану перед Судьей, мне будет задан вопрос, на который я не сумею ответить. Меня не спросят, почему я не был отцом пророков. Учителем еврейского народа - Моше. Меня спросят, почему я не был Зусей, почему не был самим собой".  
   Жил был в Бердичеве еврей, который начинал праздновать Пурим на две недели раньше всех и не просыхал целый месяц.     - Почему твой Пурим длится так долго? - спросил его рабби Леви-Ицхак.     -Почему самый веселый праздник, Пурим, должен длиться всего один день? - ответил пьяница на вопрос вопросом. - Аман, будь он проклят, решил уничтожить евреев в один день. "Если план сорвется, - думал злодей, - то евреи объявят этот день праздником. Но веселье их будет продолжаться только до вечера". Как бы ни так! Я растянул этот праздник на целый месяц, чтобы Аман перевернулся в гробу.      
   - Яаков просит у Всевышнего "хлеб, чтобы есть, и одежду, чтобы одеваться". Нет ли в молитве Яакова лишних слов? Ясное дело, что хлеб едят, а одежду - надевают, - спросили хасиды рабби Боруха из Вижниц.      - Человеку свойственно быть ненасытным в своих нуждах, - ответил Ребе. - Вы сами знаете людей, которые рвутся наполнить дом таким количетвом одежды, что впору ее есть, и шкафы - таким количеством провизии, что можно одеть ею человека с ног до головы.  
   Один молодой человек передал Ружинскому ребе записку, в которой просил, чтобы Г-сподь помог ему победить дурные наклонности. Заглянул Ребе в записку и засмеялся: "Ты хочешь переломить себя? Спину переломишь, а себя - нет. Молись, учись, работай, не обращай внимания на злое начало в душе, тогда зло само тебя покинет".      
   Сказано: "...странник я на земле, не скрой от меня заповедей Твоих". Об этом стихе сказал рабби Барух из Меджибожа: "Kто странствует вдали от дома и пpоходит по чужим землям, чувств! ет себя одиноким и всеми забытым. Но если встретит он в пути такого же странника, как он, испытывают они доверие друг другу и поверяют все тайны. Но если бы были они оба на родине, КТО знает, сблизились бы они? Ты, Г-споди, такой же скиталец в этом мире, как и еврейский народ, так открой же нам свои тайны".  
   - Ребе, сказано: "И возлюби ближнего своего...", но как можно любить злодея?! - спросил ученик рабби Шмельку из Никольсбурга.     - Каббала учит, что все еврейские души - одна душа, что все мы от одного духовного корня и связаны неразрывными узами. А теперь, спрашиваю я тебя, скажи: если рука твоя ошибется и сделает больно телу, станешь ли ты бить ее палкой, чтобы наказать злодейку? Станем ли гневаться на ближнего, станем ли терзать его плоть и душу, если ясно сказано: мы с ним - части одного целого, плоть от плоти, родные души.      
   Люблинский Ребе говорил: "Если скажут тебе великие мужи Израиля, что ты праведник, не верь. Даже если явится к тебе пророк Элияху и ангел небесный и скажут, что ты праведник, не верь. И даже если сам Превечный, скажет, что ты праведник, имей в виду, что это относится только к данному моменту, но не к следующему".      
   Один человек дурно отзывался о рабби. Но однажды, ощутив угрызения совести, решил попросить прощения, сказав, что согласен на любое наказание. Рабби велел ему взять несколько пуховых подушек, распороть их и пустить пух по ветру.     Когда человек сделал это, рабби велел ему:     - А теперь иди и собери пух.     - Но это невозможно! - воскликнул человек.     - Конечно. И хотя ты можешь искренне сожалеть о причиненном тобою зле, так же невозможно исправить зло, причиненное словами, как и собрать весь пух.      
   Говорил рабби Ицхак-Меир из Гур:     - Сказано в Торе: "Не видели друг друга и не могли подняться на ноги..." - тот, кто, глядя на ближнего, не видит его, не способен подняться на ноги. 
   Почему Моисей, чтобы напоить страдающих от жажды, ударил по скале, вместо того, чтобы заговорить с ней, как велел ему Всевышний? Как мог Моисей на глазах всего народа нарушить божественное приказание? Воркские хасиды предполагают, что Моисей поступил так не потому, что гневался на сынов Израиля, а потому что не хотел их позорить. Если даже немая скала послушалась бы только его слов и, вопреки своей природе, дала воду, - что можно, было бы сказать о евреях, которые его не слушались? И Моисей предпочел ударить скалу.      
   Спросили у Рабби Ицхака-Меира из Гур:      - Почему сначала едят мацу, символ свободы, и лишь затем марор - символ рабства?     Ответил он:     - Из-за того, что евреи долго пребывали в рабстве, притупились их чувства и они уже не понимали сути своих страданий. Пока не забрезжило освобождение, даже не чувствовали они горечь своей судьбы, и лишь когда началось освобождение - впервые по-настоящему почувствовали горький вкус рабства.      
   Однажды рабби Леви Ицхак увидел бедного извозчика, во время молитвы прилаживающего колесо к телеге. Это зрелище, которое в любом правоверном еврее возбудило бы негодование, вызвало у цадика следующее восклицание: "Какой удивительный народ евреи! Они молятся даже тогда, когда прилаживают колесо к телеге!"      
   По дороге на богослужение по случаю субботы рабби встречает "просвещенного" молодого человека, который с открытым вызовом закуривает трубку. Рабби останавливается, чтобы спросить его:     - Вы, конечно, забыли, что сегодня суббота?     - Нет, не забыл.     - Тогда вы, вероятно, не знаете закона, который запрещает курить в субботу?     - Вовсе нет, я знаю все ваши законы, - нагло возражает молодой человек.     Рабби отпускает его, так как не желает быть вовлеченным в провокацию. Вместо этого он обращается к Богу:     - Ты слышал? Да, он нарушает некоторые Твои заповеди. Но Ты должен признать одну вещь: никто не обвинит его в том, что он лжет.      
   Попросили однажды ученики рабби своего, Бешта (Баал, Шем Това), чтоб показал он им нечто такое, чего они еще не видели. Согласился он, но с условием, чтобы они не смеялись. И пообещали ученики, что не станут смеяться. Чтобы ни случилось.     И показал он им одного бедняка, который в канун Субботы стоял и молился с величайшим воодушевлением и восторгом. Сказал Бешт ученикам: ступайте за ним и наблюдайте, как он будет вести себя дома. Посмотрели ученики на него; беднее некуда, одежда рваная, заплатанная, а на молитве стоит так, будто дом у него - полная чаша, и на лице ни следа печали или уныния. Окончив молитву, отправился бедняк радостный домой, а ученики рабби - тихонько за ним следом.     Приходит этот человек к себе в дом, а там встречает его жена, одетая в лохмотья и босая. В доме горят свечи - такие тоненькие, что от них и света почти нет, вся комната погружена в дым и полутьму.     Поздравил бедняк жену свою с наступлением Субботы и говорит ей: "Жена моя возлюбленная, подай мне все, что нужно для кидуша". Взяла женщина два черных хлебца и положила их на стол. Произнес бедняк: "Мир вам...", и так далее, голосом взволнованным и ликующим. Потом простер руки и благословил хлеб. И сказал жене: "Женушка, принесика рыбу, что ты приготовила в честь Субботы". А у нее, бедной, ничего, кроме чечевицы, не было, вот она ее и подала, говоря: "Вот тебе рыба". Стал бедняк есть чечевицу, словно это изысканнейшее блюдо, приговаривая: "Ах, до чего ж хороша эта рыба, просто объедение". Поев "рыбы", запел бедняк субботние песни, торжественно и радостно. Потом обратился к жене; "Любовь моя, принесика суп, что ты приготовила к субботней трапезе". Принесла женщина еще чечевицы, поставила на стол и сказала: "Вот суп, кушай на здоровье". И стал бедняк есть в превеликом удовольствии, напевая: "какой он вкусный, какой замечательный, этот суп!" И снова обратился он к жене: "А теперь неси мясо", - и снова принесла она немного чечевицы. Так несколько раз просил он разные блюда, и каждый раз подавала она чечевицу, а он ел с такой охотой, словно перед ним и впрямь стояли лакомые блюда. Кончив есть и благословив трапезу, обратился он к жене вновь: "Возлюбленная жена моя, а теперь пойдем потанцуем - порадуемся вместе святой Субботе, во имя Неба". Послушалась его жена, и пустились они в пляс - босые, но веселые и довольные.     Тут уж не выдержали ученики и громко расхохотались. Упрекнул их Бешт:     - А ведь предупреждал я вас, чтоб вы не смеялись. Знайте же, что бедняк этот угоден Господу, благословен Он. Ибо в очах Господа, благословен Он, не тот счастлив, кто вкушает изысканные яства, а тот, кто счастлив в сердце своем. Вот почему этот человек так Ему важен и дорог.      
   У одного хасидского Мастера всегда лежала рядом книга. И он никому не разрешал заглядывать в неё. Когда никого не было поблизости, он закрывал окна и двери, и люди думали: "Теперь он читает". А когда кто-то приходил, он бережно отставлял книгу подальше. Он запрещал даже касаться её! И конечно, все сгорали от интереса.     Когда Мастер умер, первое, что сделали его ученики, — ведь никто уже не мог запретить им, — они бросились к таинственной книге; она, должно быть, содержала нечто значительное. Но, открыв её, они очень разочаровались. Лишь на первой странице было что-то написано, остальные же были совершенно пусты.     На первой странице было написано лишь одно предложение:     "Когда вы способны стереть различие между оболочкой и содержимым — вы становитесь мудрым". 
   Однажды вечером, возвращаясь с базара, бедный фермер не обнаружил у себя молитвенника. Случилось так, что колесо его телеги сломалось прямо посреди леса, и он очень огорчился, что этот день придётся прожить без молитвы.      Поэтому он придумал новую молитву:      — Господи, сегодня я совершил глупейший поступок. Утром я вышел из дому без своего молитвенника, а память у меня такая плохая, что я ничего не могу вспомнить. Поэтому я решил сделать так: я пять раз очень медленно прочту алфавит. Я прочту его тому, кто знает все известные молитвы, кто способен сложить буквы так, чтобы получилась молитва.      И сказал Господь ангелам:      — Из всех молитв, что я слышал сегодня, эта, несомненно, самая лучшая, ибо она шла из самого сердца, искреннего и открытого.      
   Человек проделал долгий путь по суше и по морю, чтобы самому убедиться в необычных способностях Мастера.      — Какие чудеса сотворил твой Мастер? — спросил он одного ученика.      — Смотря что называть чудесами. В вашей стране принято считать чудом, если Бог исполнит чью-то волю. У нас же считают чудом, если кто-то исполнит волю Бога.      
   Один человек спросил суфийского мистика Баал Шема:     — Что является более важным и ценным: богатство или мудрость?     Спрашивающий имел свои собственные соображения на этот счёт. Поэтому Баал Шем засмеялся и сказал:     — Конечно же, более значительной и более ценной является мудрость.     Человек сказал:     — Тогда, Баал Шем, скажите, почему вы, мудрый человек, ходите в дома богатых людей, но я никогда не видел, чтобы богатые люди ходили в ваш дом?     Баал Шем улыбнулся и сказал:     — Да, мудрые люди ходят к богатым, потому что они мудры и знают цену богатству, а богатые — это просто богатые и ничего больше. Они не могут понять цену мудрости.      
   Однажды, глядя из окна на рыночную площадь, Нахман увидел одного из своих последователей, некоего Хайкеля. Тот куда-то спешил. Он окликнул его и пригласил в дом.     — Скажи, Хайкель, — спросил он, — видел ли ты небо сегодня?     — Нет, рабби.     — А улицу, Хайкель, улицу ты видел сегодня утром?     — Да, рабби.     — Расскажи мне, что ты видел.     — Ну… людей… лошадей… телеги… кареты. Торговцев — они размахивают руками. Шумят и бранятся крестьяне. Мужики, бабы бегают взад и вперед… Вот что я видел.     — Эх, Хайкель, Хайкель, — покачал головой рабби Нахман, — и через пятьдесят, и через сто лет здесь будет улица вроде этой. И другой рынок вроде этого. Другие экипажи будут возить других купцов, и они будут торговать другими лошадьми. Но ни меня, ни тебя уже не будет. Вот я спрашиваю тебя, Хайкель, какой прок в твоей беготне, если у тебя нет времени взглянуть в небо.      
   Жил однажды на свете один сказочно богатый человек. Несмотря на то, что у него было всё, что душе угодно, он был несчастлив. Доктора находили его абсолютно здоровым и не могли понять причину непроходящей депрессии. Он пробовал многое, чтобы стать хоть немного счастливее: путешествия, музыка, спорт, хобби, танцы, медитация, — ничего не помогало, он по-прежнему чувствовал себя несчастным.     Пошёл он к раввину за советом.     — Проблема в том, — сказал мудрый раввин, — что ты не делился ни с кем своим богатством и удачей, ты даже милостыню никогда не подавал. Если хочешь быть счастливым, помоги другим.     Это было что-то новенькое! «В конце концов, — подумал человек, — можно пожертвовать деньги на благотворительность, чтобы вылечиться». Но вскоре он понял, что это не так-то просто. Он не привык расставаться с деньгами без всякой пользы, и даже не знал, с чего начать. Да, многие люди действительно казались бедными, но кто знает, может, они притворялись? С другой стороны, люди, которые действительно нуждались, могли скрывать свою бедность из гордости. Нет, нельзя давать деньги кому попало, — они могут попасть недостойным людям, которые употребят их на какое-нибудь зло.     Он так долго мучался, что чуть не сошёл с ума. Должен же быть способ определения действительно достойных, но нуждающихся людей! И однажды его осенило. Нужно дать деньги людям, которые потеряли всякую надежду. Вот это и будет истинная бедность.     Человек стал ходить по разным тюрьмам, больницам, приютам, сиротским домам, но, увы — безуспешно. Он встречал людей больных, одиноких, разорившихся, безработных, но никто из них не терял надежду. Богач впал в отчаяние: его собственная надежда на излечение таяла.     Однажды, проходя по улице, он услышал протяжный стон, раздававшийся из развалин старого дома, и бросился туда. Там, в куче мусора сидел человек в драной одежде, весь покрытый язвами и ранами и стонал.     — Что случилось с тобой? — спросил он.     — Ой, не спрашивай, — бродяга раскачивался от горя, всплёскивал руками и рвал на себе остатки волос, — Я потерял всё: работу, деньги, семью, друзей! А теперь ещё и покрылся болячками.     — А скажи мне, — спросил богач, — есть ли у тебя надежда?     — Конечно, я надеюсь. Пока я на земле, а не земля надо мной, у меня есть надежда. Только у тех, кто уже на кладбище, нет надежды!     «Кладбище?..» — подумал богач. Если нет надежды только у тех, кто на кладбище, значит, нужно дать деньги тем, кто в могиле! Неизвестно, поможет ли это излечению, и это не совсем благотворительность, но почему бы не попробовать? Зато можно быть уверенным в том, что деньги не попадут в плохие руки.     Тёмной ночью человек вышел на улицу с мешком денег и направился на кладбище. В полночь он раскопал первую попавшуюся могилу и зарыл туда мешок. И тут он почувствовал себя лучше, как будто камень с души свалился. Это работало, и это — самое главное.     Прошло много лет, и человек забыл о деньгах, зарытых на кладбище. Возможно, и не вспомнил бы о них никогда, если бы удача не повернулась к нему спиной. Сначала небольшие потери, потом крупные, наконец, банкротство. Человек был полностью разорён. И тогда он вспомнил о деньгах, захоронённых в могиле.     Это была последняя надежда! Тёмной ночью он направился на кладбище, держа в руках лопату и новый мешок, на случай, если старый прогнил. Нашёл ту самую могилу, где спрятал деньги, и стал копать при свете луны настолько бесшумно и быстро, как мог. Он хотел как можно быстрее выбраться из этой могилы.     — Руки вверх! — раздался вдруг резкий голос позади. — Полиция!     Человек задрожал и чуть не умер от страха.     — Грабишь мёртвых? — спросил полицейский.     Бедняга безуспешно пытался что-то объяснить, но мямлил и заикался. Полицейский доставил его в тюрьму.     Неделю спустя он стоял перед судьёй, некогда процветающий богач, а сейчас нищий заключённый. Единственные слова утешения, которые он повторял себе были слова, услышанные от оборванца, покрытого болячками: «Пока я на земле, а не земля надо мной, у меня есть надежда».     Полицейский свидетельствовал:     — Ваша честь, я поймал этого человека на горячем. Он принёс большую лопату на кладбище и раскапывал ею могилу, чтобы украсть у мёртвого, возможно, золотые зубы или вещи.     — Что ты можешь сказать в своё оправдание? — предоставил судья слово обвиняемому.     — Ваша честь, всё было не так. Много лет назад я закопал деньги в эту могилу, потому что я искал того, у кого не было совсем надежды. Потому что раввин посоветовал мне пожертвовать деньги на благотворительность, но я не мог найти человека, потерявшего надежду. И тогда я встретил в развалинах одного человека, покрытого болячками, и он сказал мне, что только у тех, кто на кладбище, нет надежды. И я закопал деньги в могиле. Но сейчас они мне понадобились.     — Простите, ваша честь, — вмешался полицейский, — вы верите ему? Я никогда не слышал ничего более абсурдного.     — Да я верю ему, — судья смотрел сочувственно. — Этот человек говорит правду. Отпустите его. Он невиновен.     Оказавшись на улице, он уже не думал о своих бедах, он дышал полной грудью, наслаждаясь свободой.     — Какое счастье, что судья поверил мне! Кстати, у него было очень знакомое лицо, где я мог его раньше видеть?      
   Однажды ребе Нафтали из Ропшиц поймал своего сына Элиэзера на какой-то шалости.     — Я не виноват, — заявил мальчишка. — Виноват Бог. Он дал мне йецер ха-ра (одна из двух природных сил — склонность ко злу), который только и делает, что толкает меня на всякие проказы. Так что ругай не меня, а Бога!     Ребе Нафтали нахмурился, затем улыбнулся и ответил сыну:     — Бог дал тебе йецер ха-ра в качестве наставника.     — Наставника? И чему же я могу научиться у этого злодея?     — Стойкости и упорству, — сказал ребе Нафтали. — Посмотри, как прилежно делает своё дело йецер ха-ра. Не зная ни скуки, ни усталости, исполняет миссию, возложенную на него Богом, — соблазнять людей на эгоистические действия. Ты тоже должен неустанно делать то, для чего тебя создал Бог, — преодолевать йецер ха-ра.     Элиэзер внимательно выслушал отца и, когда тот закончил, возразил:     — Но ты забыл одну очень важную вещь, папа.     — Что именно?     — Йецер ха-ра выполняет свою задачу безупречно, поскольку у него нет своего йецер ха-ра, который мешал бы ему делать порученное Богом. А у людей всё совсем иначе, ибо «грех у дверей лежит». Всякий, раз, когда мы открываем дверь нового опыта, нас за порогом ждёт йецер ха-ра и подбивает на сомнительные проделки.      
   Жил на свете один святой человек, мастер хеседа ребе Нафтали из Ропшиц.     Однажды вечером, танцуя вместе с учениками, старый ребе вдруг воздел руки к небу, и его лицо исказилось гримасой боли. Увидев это, ученики прекратили танец. Тогда он, нетерпеливо топнув, крикнул:     — Разве армия в разгаре сражения останавливается, если гибнет генерал? Танцуйте, танцуйте!     Несколько дней спустя ученики узнали, что в тот самый миг, когда ребе Нафтали с болью воздел руки, умер его старый друг, ребе Комарнер.      
   Евреи одного небольшого российского городка с нетерпением ожидали приезда раввина. Его приезд должен был стать для них событием огромной важности, поэтому они потратили немало времени на составление вопросов, которые намеревались задать этому святому человеку.     Наконец раввин приехал. Встретившись с ожидавшими его людьми в городской мэрии, он почувствовал некую напряжённость в атмосфере встречи: всем не терпелось поскорее получить ответы на заготовленные вопросы.     Раввин ничего не сказал; он просто внимательно посмотрел людям в глаза и стал напевать под нос популярную песенку. Вскоре каждый начал подпевать ему. Потом раввин запел, и все запели вместе с ним. Он стал раскачиваться из стороны в сторону, танцуя размеренными уверенными движениями. Прихожане последовали его примеру. Вскоре их настолько захватил танец и танцевальные движения, что они позабыли обо всём на свете; в толпе танцующих каждый слился воедино с остальными, освобождаясь от внутренней раздробленности, отделяющей нас от Истины.     Танец длился почти целый час. Когда внутреннее напряжение полностью улетучилось, присутствующие присели и ощутили глубокое спокойствие, воцарившееся в комнате. В этот момент раввин произнёс единственные слова в тот вечер:     — Надеюсь, я ответил на все ваши вопросы.      
Как-то раз ребе Нахум из Стефансти застал в бейс мидpaш (религиозная школа) двоих учеников за игрой в китайские шашки. Шла ночь Ханукки, но они вместо того, чтоб штудировать Тору, сидели, склонившись над доской Смутившись, хасидим быстро смахнули шашки в коробку, но ребе улыбнулся и, вновь достав шашки, стал расставлять их для новой партии.  — Знаете ли вы правила этой игры? — спросил он.  Ученики промолчали.игры    — Ладно, — продолжал ребе, — я вам объясню. Во-первых, иногда приходится жертвовать одной шашкой, чтобы выиграть две. Во-вторых, невозможно за один ход передвинуться на две клетки. В-третьих, ходят всегда вперёд, и никогда назад. И, в-четвертых, достигнув края доски, можешь двигаться, как хочешь!      И затем, внимательно взглянув на каждого из хасидим, ребе заключил:      — А ведь наша игра идёт по тем же правилам.
   Однажды раввин Нафтали и его жена Ребекка копались в огороде. Вдруг лопата раввина на что-то наткнулась, и он достал из-под земли старинную, запечатанную сургучом бутылку. Он её открыл, и оттуда выскочил джин.     — О, Нафтали! — воскликнул джин. — Как я тебе благодарен! 1000 лет я провёл в этой проклятой бутылке и дал себе слово: тому, кто меня из неё выпустит, я буду служить до скончания его дней! Проси, что хочешь!     — Полезай назад в бутылку, — ответил ему раввин.     Джин повиновался.     Нафтали крепко запечатал бутылку, привязал к ней камень, пошёл на берег моря и швырнул бутылку с джином как можно дальше, так, чтобы её невозможно было найти.     — Ты что?! — набросилась на него жена. — Зачем ты это сделал? Этот джин мог бы исполнить все наши желания!     — Во-первых, — ответил ей раввин, — что это за джин, который за 1000 лет даже не в состоянии выбраться из бутылки? Во-вторых, он пообещал мне служить до скончания моих дней. А вдруг через какое-то время ему покажется, что мои дни тянуться слишком долго? И в третьих, и это самое главное — он не представился.      
   Ребе Исраэль, Магид(1) из Козница, ежегодно посещал Апту. Во время одного из таких посещений старейшины попросили ребе прочесть во время празднования шаббос(2) проповедь в шуле(3). Ребе Исраэль отказался.     - В прошлом году, - сказал он, - вы просили меня о том же. Я произнес проповедь в шуле., но ничего этим не добился. С тех пор у вас ничего не изменилось. К чему я стану напрягать свой голос?     Укоризненные слова Маггида быстро стали известны всему местечку. Жители Апты пришли в уныние. Вскоре встречи с ребе попросил некий ремесленник.     - Я не ученый и не святой, - обратился этот чело век к Маггиду, - но я знаю, что, сказав, будто ваша проповедь не принесла никакой пользы, вы ошиблись. Я слушал вас в прошлом году. Вы говорили об обязанности каждого еврея практиковать то, что написано в Псалмах: "Всегда помню о присутствии Господа"(4). С тех пор я непрестанно стремлюсь к этому. Имя Господа постоянно пребывает передо мной, явленное как черные огненные буквы на белом огненном фоне, - это Имя начертано на всех людях и предметах, которые встречаются мне на пути.     Меня ни на миг не оставляет священный трепет перед Божественным Присутствием.     Маггид улыбнулся этому человеку и извинился перед ним за свои поспешные выводы:     - Если в прошлом году раскрылась одна душа, возможно, в этом году их будет две.     В субботу в синагоге Апты Маггид прочел проповедь, после которой многие обратились к праведной жизни.          1. Маггид (иврит: букв, "рассказчик") - проповедник. Стремясь как можно сильнее воздействовать на слушателей, дабы побудить их к справедливости и состраданию, хасиды-проповедники использовали элементы сценического вокального искусства.     2. Шаббос - суббота.     3. Шул (идиш: букв. "школа") - этим словом восточноевропейские евреи называли традиционную синагогу. Поскольку в древности одной из важнейших ее функций было образование, иноверцы Римской Империи называли иудейские молитвенные дома "школа" - schola по-латыни.     4. Псалом 15:8. Этот текст, называемый Шивити, нередко висел на стенах синагог перед глазами молящихся. Кроме того, цитируемую строку нередко пишут на амулетах, а также используют в качестве центральной темы для медитации и медитативного речитатива. В оригинале она звучит так: Шивити Адонай ль-негди тамид.          "Всегда помню о присутствии Господа". Данная строка псалма исходит из самого сердца духовной практики иудаизма. Многие хасиды вновь и вновь повторяют эту строку, чтобы взглянуть за пределы кажущегося разнообразия реальности и увидеть первооснову, которая есть Бог.     Жить в непрестанном сознании Божественного Присутствия - значит обрести духовное пробуждение. Это значит выйти за пределы двойственности, не отвергая ее, и увидеть во множественном Единого. Это значит увидеть, как недвойственность, которая есть Бог, проявляется в качестве двойственности, которая есть творение. Нет ничего, кроме Бога. Шивити не отрицает ничего: дух и материя, небо и земля, священное и мирское, святое и светское - все это воспринимается как те или иные грани божественного.       
   Однажды хасидим спросили своего ребе, Элимелеха из Лизенска, уверен ли он, что ему уготовано место в Грядущем мире.     — Какие могут быть сомнения!? — ответил тот, без малейших колебаний.     — А откуда такая уверенность, ребе?     — Умерев в этом мире, мы предстанем пред небесным судом, и божественные судьи станут спрашивать о Торе, авода и мицвос (Письменном и Устном Законе, утренней, полуденной и вечерней молитве, заповедях, данных Богом). Если ответить на эти вопросы как следует, попадёшь в Грядущий мир.     — И ты знаешь эти вопросы, ребе? — спросили ученики.     — Да.     — И знаешь, как отвечать?     — Да.     — И скажешь нам ответы?     — Вопросы одинаковы для всех. А отвечать каждый должен по-своему. Но я могу рассказать вам, что намерен говорить судьям я. Они спросят: «Ребе, изучал ли ты Тору так, как мог бы?» Я честно отвечу: «Нет». Потом спросят: «Ребе, до конца ли ты отдавался Богу в молитве?» И я снова честно отвечу: «Нет». И в третий раз спросят: «А соблюдал ли мицвос и при всякой ли возможности творил добрые дела?» Конечно, я отвечу: «Нет». И тогда мне скажут: «Что ж, выходит, ты не лжив. И уже хотя бы за это — добро пожаловать в Грядущий мир».          Комментарий Рами Шапиро     Должны ли мы сделать вывод, что ребе Элимелех пренебрегал изучением Торы, молился небрежно и не соблюдал заповеди? Вовсе нет. Да, он понимал, что никогда не занимался этим в полную силу. Осознание этого факта могло бы ввергнуть его в отчаяние. Он мог бы счесть себя недостойным Небес и предаться самоуничижению. И тем самым признал бы, что небесное блаженство можно заслужить и что он просто не сумел этого сделать. Но ребе Элимелех думал иначе: заслужить небесное блаженство невозможно. Всё, что ты можешь, — быть честным с собой, не скрывать от себя правду.     Ребе Элимелех хорошо знал смысл слова дайвну — «достаточно». Всегда есть хоть одна недочитанная страница Талмуда; можно ещё глубже погрузиться в молитву; задумать и свершить ещё одно доброе дело. Однако мы не в силах делать всё и сразу. Всё, что человек может, — это делать достаточно. Но кто тебе скажет, что ты сделал достаточно? Только ты сам. И пример ребе Элимилеха даёт подсказку. Он отвечает на вопросы небесных судей без ложных сожалений. Ничего не отрицает и не оправдывается — просто приемлет свои недостатки. Если ты способен поступить так же, значит, ты достиг дайену. Не послужит ли это оправданием лени и даже безнравственности? Искать оправданий — значит не принимать ситуацию такой, какова она есть. Если твои претензии на дайену необоснованны — то есть ты не сделал всё возможное в данных обстоятельствах, — значит, тебе недостаёт честности, смирения и доброты. А без них путь утерян — и в этом мире, и в Грядущем.      
   Однажды один из внуков ребе Менахема Мендля из Любавичей впал в глубокое уныние. Это заметили его друзья и, чтобы встряхнуть и развеселить, спросили:     — Ты чего такой грустный?     — Алеф-бейс, — был ответ.     — Алфавит? — воскликнули друзья. — Мы все вы учили алфавит, когда были ещё совсем малышами, но никто из нас не унывал из-за него. Что же ты знаешь такое, что не известно нам?     — Не весь алфавит меня печалит, — уточнил юный хасид, — а только две первые буквы, алеф и бейс.     Видя, что друзья его не понимают, он продолжил:     — С алефа начинается слово анохи, то есть «я»; с бейс — брешиитп, то есть «в начале». Теперь вам ясно, почему я так опечален?     Друзья переглянулись, поняли, что никто из них не имеет ни малейшего представления, о чём идёт речь, и пожали плечами.     — Меня волнует, — закончил молодой хасид, — что «я» всегда стоит «в начале» любых наших действий. Каждому начинанию, каждому предприятию предшествует «я». Как я могу действовать бескорыстно, если все мои усилия с самого начала небезупречны?                Комментарий Рами Шапиро     Внук ребе Менахема Мендля столкнулся с классическим противоречием, которое может стать ключом к духовному пробуждению. Он знает: только отказавшись от «я», можно познать Бога; и в то же время знает, что такой отказ, поскольку его осуществляет само эго, не может быть подлинным. Если «я» стоит на первом месте и является инициатором всех действий, включая отказ от самого себя, у человека нет никакой возможности ускользнуть от эго, и значит, никаких надежд познать Бога.     Однако Тора предлагает нам совершенно другую картину реальности. Первые слова книги Бытия таковы: Брейшит бара Элохим — «В начале сотворил Бог…» Здесь Бог, несомненно, оказывается первым. Так кто же прав — внук ребе или Тора? Похоже, что некоторая доля истины есть в обеих позициях, хотя они вроде бы исключают друг друга. В этом и состоит неразрешимое противоречие. Но выход есть. Нужно принять оба подхода, — именно это нам подсказывает Тора: Анохи Адонай Элохеа — «Я Господь, Бог твой» (Исход 20:2).     Анохи само по себе является Богом! Когда осознаёшь, что Бог — во всём, раскрывается подлинная природа твоего «я»; больше нет эгоизма, порождаемого заблуждением, будто ты не являешься Богом. Бог и эго не исключают друг друга; эго — просто один из способов присутствия Бога в мире.      
   Однажды ребе Авигдора Хальберштама, брата ребе Хаима из Цанза, пригласили на шаббос к человеку, прославившемуся своим богатством, но отнюдь не кротостью. Было известно, что этот человек очень груб со слугами, немедля увольняя за малейшую провинность.     В те дни было принято готовить для субботнего обеда чолент (густое жаркое). В знак уважения к почётному гостю горшочек с жарким кухарка поднесла ребе, с тем чтобы именно он разложил блюдо по тарелкам хозяину, членам семьи и другим гостям.     Ребе глубоко вдохнул запах стряпни. Однако не стал раскладывать пищу по тарелкам, а взял ложку и попробовал прямо из горшка.     — Бесподобно! — воскликнул он и съел ещё немного. — Самый прекрасный чолент, какой мне доводилось пробовать!     Не обращая внимания на смутившихся гостей и самого хозяина, ребе съел всё жаркое из горшочка, не оставив никому ни крошки. Но вместо того, чтоб извиниться, обернулся к кухарке и сказал:     — Просто восхитительно! А нет ли ещё?     Растерянная женщина принесла остатки чолента, и ребе доел то, что ещё оставалось.     Все присутствующие были просто ошарашены. Никогда в этом доме гости не вели себя таким образом, и, конечно, никто не ждал подобной выходки от такого почтенного человека, как ребе Авигдор. Естественно, из уважения к нему все промолчали и отобедали халой.     Когда Шаббос закончился, ребе и его ученики поблагодарили хозяев за гостеприимство и ушли. Как только они вышли за околицу местечка, хасидим решились спросить учителя, как понимать его странные действия за столом.     — Едва горшочек с чолентом оказался у меня в руках, — сказал ребе, — я почувствовал запах керосина. Я тут же понял: кухарка в спешке приправила блюдо керосином вместо уксуса. Если бы хозяин попробовал этот чолент, то немедленно уволил бы девушку. Вот я и съел всё это варево, чтобы она не лишилась работы. Пусть думают обо мне что хотят, но мне её стало жалко. Теперь будут считать, будто девушка до того искусная повариха, что из-за неё даже ребе ведёт себя как последний хазир (свинья).          Комментарий Рами Шапиро     Насколько важна для тебя репутация? Готов ли ты выставить себя дураком ради того, чтобы защитить другого человека от незаслуженной кары? Уверен ли ты в том, что готов?     Существует немало притч о разных ребе, гуру или просто святых, которые вели себя как безумцы, чтобы указать на истину. Подобных примеров так много, что даже появился термин: безумная мудрость. Безумие такой мудрости прежде всего в том, что она бросает вызов устоявшимся нормам и условностям. Однако следует разобраться, действительно ли то, что мы видим, представляет собой безумную мудрость, или же мудрец и вправду сошёл с ума.     Ученики ребе Авигдора во время обеда истолковали свои сомнения в его пользу, однако потом потребовали объяснений. Это — хороший пример для всех нас.     Готовность ребе Авигдора разыгрывать из себя хазир ради того, чтобы спасти человека от несправедливого наказания, показывает, что он был выше собственной репутации. Этот человек не боялся дурной славы. Для него достаточно было того, что его намерения чисты. Более того, он готов был всё объяснить своим ученикам. Он не сказал им: «Не смейте ставить под вопрос мои решения!» Нет, ребе уважал их потребность понять мотивы его действий и объяснил причину своего якобы безумного поступка. Это — способ испытать любого духовного учителя: готов ли он объяснить своё поведение и исходит ли в своих действиях из сострадания и стремления к справедливости?      
   Однажды в Дни Трепета святой каббалист Ицхак Лурия услышал Бат Кол (Глас Божий). Голос сказал, что, как ни велико молитвенное рвение Ицхака, в соседнем городе есть человек, превосходящий в искусстве молитвы даже его. Лурия, не мешкая, отправился в тот город и отыскал того, о ком ему было сказано.     — Я слышал о тебе удивительные вещи, — произнёс Лурия. — Ты учёный? Изучаешь Тору?     — Нет, — ответил мужчина, — у меня не было возможности учиться.     — Должно быть, ты мастер Псалмов, гений богослужения, вкладывающий в молитву необыкновенную силу.     — Нет. Конечно, я много раз слышал Псалмы, но не знаю на память ни одного из них.     — И всё же, — воскликнул Лурия, — я знаю, что твоя молитва своей силой превосходит даже мою. Что же ты сделал в Дни Трепета, чтобы заслужить такую похвалу?     — Рабби, — услышал он в ответ, — я неграмотен. Из двадцати двух букв алеф-бейс (алфавита) я знаю только десять. Когда я вошёл в синагогу и увидел единоверцев, страстно предающихся молитве, сердце едва не разорвалось в моей груди. Но ведь я не знаю ни одной молитвы. И тогда я сказал: «Рибоно шел Олам (Господин Вселенной)! Алеф, бейс, гимел, далет, хе, вав, зайн, хет, тет, йод — вот все буквы, которые мне известны. Соедини их по Своему усмотрению, да принесут они Тебе радость». Затем я стал попросту снова и снова повторять эти буквы, а там уж Бог, надеюсь, Сам из них сложит нужные слова.          Комментарий Рами Шапиро     Повторение случайных звуков, подобное детскому лепету, голосовым импровизациям джазового вокалиста или нигуним (бессловесному напеву) хасида, может привести нас в мир, лежащий за пределами слов и связанных с ними ограниченных умственных построений. Снова и снова повторять звуки, просто дарить им свой голос, не отягощая их застывшими общепринятыми значениями, — значит перейти от карты к территории, от мысли о Боге к Самому Богу. Но нельзя превращать подобное повторение в технику. Следует осознать, что никакой техники не существует. Нужно, подобно герою нашей истории, стать духовно неграмотным. Просто принеси Богу звуки такими, каковы они есть, а уж Он пускай сделает остальное. Всё прочее — не более чем попытка манипуляциями с картой контролировать саму территорию.      
   Ребе Фишль из Стрихова каждый вечер свершал один и тот же своего рода ритуал — перед сном неизменно выпивал стакан водки. Сначала благословлял доверху наполненный стакан, затем осушал его до дна и громко произносил, обращаясь к Богу: «Ле Хаим, Рибоно шел Олам» — «Источник Жизни и Жизнь всего живого! Доброй ночи, Рибоно шел Олам!» После чего, сполоснув стакан, отправлялся спать.     Когда об этом в городе стали повсюду судачить, ученики попросили своего ребе объяснить им смысл этих странных действий. Ребе Фишль спросил у них:     — Разделяет ли Бог человеческие страдания?     — Да, — ответили хасидим, — нас учили, что Бог страдает страданиями людей.     — А раз так, — продолжил ребе, — значит, Он и радостями нашими радуется? И если б мир получал от страданий своих передышку на ночь, то и Бог мог бы обрести ночной покой, верно?     — Верно, — подтвердили ученики.     — Ну вот, я и желаю Творцу спокойной ночи, помогая Ему отойти ко сну. А Он, в свою очередь, даёт отдых всем страждущим мира сего!          Комментарий Рами Шапиро     Может ли Бог страдать или радоваться? Не превыше ли Он всего этого? Ответ будет зависеть от того, каким мы Бога видим. Если Он есть Единство всего и вся — а именно так считают хасиды, — тогда Он не чужд радостей и страданий. Фактически, Он испытывает радость и страдание посредством человека, через нас. Как волна есть проявление океана в данной точке времени и пространства, так и ты являешь собой Бога в тех или иных жизненных ситуациях. Конечно, ты — не весь Бог; но весь ты — Бог. Ты — то, как Бог растит детей, выгуливает собаку, гладит кота или выносит мусор. Ты — то, как Он смеётся и плачет, торжествует и страдает. Если Бог есть всё, значит, Он — сам ты. И если Бог — это ты, который ведает в своей жизни и радость, и боль, стало быть, Он тоже — через тебя — испытывает то и другое. Ребе Фишль знает это и старается действовать соответственно. Он стремится доставить Богу удовольствие, делая что-то приятное другим людям. Какая замечательная духовная практика! Только представь себе: все твои действия доставляют Творцу Вселенной либо удовольствие, либо боль. Разве не должно тогда делать всё возможное, чтобы удовольствие довести до максимума, а боль — до минимума? Разве не нужно стараться, чтобы все твои действия были истинно благими, а не просто разумными и полезными?      
   Ребе Меир был учеником ребе Мордехая из Леховичей. И у него был деловой партнёр — раввин Гершон, ярый миснагед (противник хасидизма).     Меир то и дело приглашал его в гости к своему ребе-наставнику, но Гершон, ненавидевший хасидизм всей душой и не желавший знакомиться с хасидским мудрецом, всякий раз находил причины, по которым якобы никак не может поехать в Леховичи.     Между тем однажды получилось так, что оба приятеля должны были одновременно прибыть туда по своим коммерческим делам. Узнав, что Гершон тоже будет в местечке, Меир в очередной раз пригласил его навестить своего ребе. Гершон понял, что ещё одним отказом окончательно обидит друга, и вынужден был принять приглашение.     Когда они вошли в дом ребе Мордехая, их провели в столовую, где учитель как раз приступил к обеденной трапезе. Меир побуждал приятеля заговорить с ребе, спросить что-нибудь, сказать хоть слово, но Гершон молчал, причём, судя по всему, пребывая в состоянии экстаза. Несколько минут спустя они покинули дом ребе.     — Что с тобой там стряслось? — спросил Меир.     — Я увидел, что твой ребе ест с таким благочестием, какое мог бы выказать разве что Коэн ха-Гадол — ответил Гершон.     Потрясённый, Меир оставил приятеля на улице, вернулся в дом своего ребе и спросил его:     — Ребе, я приезжаю сюда при любой возможности, но ни разу не видел, как вы служите за трапезой Всевышнему, да будет Он благословен. А мой приятель — миснагед — зашёл всего на минуту, почти под принуждением, и узрел в вашем поведении за трапезой чудо. Разве это справедливо?     — Справедливость тут ни при чём, друг мой, — сказал ребе Мордехай. — Дело в том, что твой партнёр — миснагед. Ему необходимо увидеть истину собственными глазами. А ты — хасид. Ты должен верить.          Комментарий Рами Шапиро     Что увидел Гершон? То, что ребе Мордехай ест с таким осознанием Божьего Присутствия, какое мог бы выказать лишь Коэн ха-Гадол — первосвященник древнего Израиля. А что увидел Меир? То же самое, но не нашёл здесь ничего необычного. Дело не в том, что он-де оказался слеп и глух к открывшемуся ребе Гершону, — просто он не счёл это чем-то необыкновенным. Однако поняв, сколь тронут товарищ тем, что ему самому казалось вполне заурядным, Меир начал сомневаться в глубине собственного видения. Тогда ребе Мордехай обратил внимание Меира на различие между видением и верой.     Вера касается неизвестного; видение — известного. Если ты видишь приближающийся автобус, ты не говоришь: «Я верю, что сейчас сюда подъедет автобус»; ты говоришь: «Смотри, подъезжает автобус». Нет смысла верить в то, что знаешь. Вера имеет смысл только в отношении неизвестного. Благодаря этому она духовно выше зрения, но тем самым и опасней.     Альберт Эйнштейн говорил, что самый главный вопрос, который мы должны задать Вселенной, таков: дружелюбна она по отношению к нам или нет? На этот вопрос невозможно ответить заранее, раз и навсегда. Всё, что нам остаётся, — поставить эксперимент длиною в собственную жизнь. Любой сколько-нибудь плодотворный эксперимент начинается с гипотезы. В данном случае гипотеза состоит в том, что Вселенная дружелюбна, то есть благоприятна для человеческой жизни, любви и самореализации. Чтобы проверить такую гипотезу, необходимо прожить жизнь, как если бы всё обстояло именно так, и посмотреть, что получится. Нужно верить, что ваша гипотеза верна, и подвергнуть себя риску столкнуться с последствиями того, что она окажется ложной. Вот почему духовная жизнь так опасна. Жить духовной жизнью — значит жить на острие веры.      
   Родители Баал Шем Това славились своим гостеприимством. Каждую неделю они приглашали в свой дом какого-нибудь нищего странника, чтобы он мог вместе с ними отпраздновать Шаббос. Они кормили бедняка, давали ему приют, а по окончании Шаббос вручали деньги и пищу на дорогу. Бог обратил внимание на их великодушие, и, как это часто случается, вслед за Богом заметил их и Сатана, Обвинитель.     Бог решил благословить эту семью ребёнком, но Сатана захотел прежде испытать гостеприимство супругов, чтобы выяснить, действительно ли они творят добро просто так или же в их сердцах таится надежда на какую-нибудь небесную награду. Понимая, что Сатана постарается любым способом заманить этих людей в какую-нибудь ловушку, пророк Илия попросил у Господа разрешения пойти к ним вместо Искусителя. Бог дал своё согласие, и в ближайший Шаббос Илия спустился на землю.     Он переоделся нищим, взял в руки посох и заплечный мешок, — что является нарушением Шаббос, — и субботним днём постучался в дверь праведников. Едва Элиэзер отворил дверь, как нищий оттолкнул его в сторону и вошёл.     — Доброй субботы, — проговорил он, — я голоден и нуждаюсь в приюте.     Элиэзер поприветствовал странника, а его жена поставила на стол третью субботнюю трапезу. Гость поел и улёгся отдыхать, не поблагодарив ни хозяев дома, ни Создателя. Вечером, когда Шаббос закончился, супруги приготовили ему Мелаве Малка (торжественную субботнюю трапезу). И снова, поев, он не выказал ни малейшей благодарности. Пришелец переночевал в этом доме, и наутро ему дали пищи и достаточно денег, чтобы он мог продолжить свой путь. Тут нищий открылся, что он — пророк Илия.     — Я пришёл испытать ваше гостеприимство, — сказал он, — проверить, насколько вы искренни. Вы с честью прошли испытание, поскольку, несмотря ни на что, были добры ко мне, ни словом не осудили моё возмутительное поведение и не стыдили меня. Бог доволен вами и считает вас достойными сына, который станет светом для очей всего Израиля.     Вскоре у них действительно родился сын — Баал Шем Тов.          Комментарий Рами Шапиро     Что значит открыть дверь страннику? Что наделяет это действие духовным измерением? О необходимости любить соседа (то есть ближнего) Тора говорит лишь один раз (Левит 19:18), но более тридцати раз напоминает о любви к «дальнему» — к постороннему, незнакомцу! Почему? Гостеприимство подразумевает выход за пределы дуалистического мышления (я — другие, мы — они). Ты открываешь дверь лишь после того, как раскроешь своё сердце. Таким образом, гостеприимство есть отражение твоего духовного мира.     Тот, кто любит Бога, но опасается незнакомого странника, совсем не понимает Бога. Бог — это Другой, являющий Себя во всех других. Любовь к Богу и гостеприимство — совершенно сходны, в них одинаково находит своё выражение одна и та же истина: всё есть Бог. Родители Бешта видели проявление Бога в каждом страннике, в каждом чужаке, и потому не были чужими Господу. Их близость к Богу отразилась на близости между ними двумя, и в результате родился Баал Шем Тов, показавший миру Того, в Ком пребывают все другие.      
   Один известный учёный как-то посетил своего ребе. Дело в том, что он хотел сменить род деятельности, но вначале решил посоветоваться с наставником. Учёный устал учить людей и завидовал тем, у кого, по-видимому, всегда находилось немного времени, чтобы передохнуть, выкурить трубку и поразмыслить над каббалистическими тайнами Бога и творения.     — Преподавание — да это просто каторга, — жаловался он самому себе. — Приходится часами готовиться, затем читать лекции, а потом ещё и отвечать на бесконечные вопросы студентов! Не удивительно, что у меня никогда не хватает времени на удовольствия, доступные другим людям.     Когда учёный добрался до дома ребе, оказалось, что тот болен и лежит в постели. Гость собрался было заодно с приветствием пожелать ребе Рефуа шлема (пожелание скорейшего и полного выздоровления), но тот его остановил:     — Раскрою-ка я тебе секрет изречения из Торы: «Вот житие Ноя». Слово «Ной» означает «лёгкий», «удобный». Слово «Вот» связывает эту фразу с изречением: «Вот бог твой, Израиль». Какая тут связь? Мы склонны делать идола из лёгкости и предпочитаем молиться удобству, а не истине. Но ведь невозможно определить, кто прилагает больше усилий, а кто меньше. Единственное, что можно утверждать, — это остаёмся ли мы верны самим себе в своих усилиях.     Учёный, поражённый тем, что наставник сумел прочесть его мысли, согласно кивнул. Но он всё ещё не был полностью удовлетворён, потому сказал:     — Всё это так, ребе, но Тора ведь говорит и другое: «Ной ходил перед Богом». Как это понимать?     — У каждого из нас свой личный путь к Богу, — ответил ребе. — Кто-то идёт к Нему самоуглублением и размышлением, кто-то через физический труд, кто-то через науку. И нам всегда кажется, будто чужой путь легче нашего, поскольку мы не знаем всех трудностей, которые он сулит. Но если ты променяешь свой путь на другой, то обнаружишь, что заблудился, поскольку сам путь незаметно подменил для тебя цель. Не оставляй науку, сын мой. Трудись день и ночь, раскрывая тайны священного Писания и делясь ими со своими студентами. Это твой путь. Так ты ходишь перед Богом.     Учёный поклонился, поблагодарил наставника и поехал домой.          Комментарий Рами Шапиро     Подлинная духовная работа требует от нас полной отдачи сил. Она истощает все ресурсы человека, подводя его к такой точке, когда он уже вот-вот сорвётся в пропасть. Ибо только в предчувствии срыва возможен прорыв.     Именно в этом заключается знание ребе; именно этому должен научиться его ученик-учёный, который путает «Ноя» и Бога, легкость и реальность. Учёный думает, что если он сменит род деятельности, у него появится время, необходимое, чтобы пробудиться для Божьего Присутствия. Но его стремление к Богу подменяется стремлением к лёгкой жизни. Когда у человека появляется свободное время, оказывается, что оно помогает приблизиться к Богу не больше, чем учёные занятия. Путь зависит от путника, а не путник от пути.     Каждый человек представляет собой уникальное выражение бесконечного разнообразия Бога. Нас всех объединяет цель соединиться с Господом и приподнять завесу, отделяющую людей от Божественного Присутствия во всех вещах, однако пути осуществления этой задачи настолько же отличаются друг от друга, как и люди, которые ими следуют. Каков твой путь? И откуда ты знаешь, что это действительно твой путь?     Один из способов определить, правильное ли направление ты избрал, — сравнить свой путь с путями других людей. Но при этом мы часто не замечаем трудности, с которыми сталкиваются окружающие, нам начинает казаться, будто другим легко идти по жизни. В такой момент возникает соблазн отвлечься от цели — от Бога — и сосредоточиться на том, чтобы облегчить себе её достижение. Мы хотели бы добраться до Бога лёгким и неспешным прогулочным шагом. Однако весьма сомнительно, чтобы это кому-нибудь когда-нибудь удалось.      
   Когда Леви Ицхака попросили стать ребе Бердичева, он согласился при условии, что старейшины не будут привлекать его к обсуждению вопросов местного самоуправления, за исключением тех случаев, когда они соберутся принимать новые законы. Пару месяцев спустя старейшины пригласили его на городской совет. Когда он явился, глава общины обратился к нему:     — Спасибо, ребе, что почтили нас своим присутствием. Нам нужен ваш совет. Мы собираемся огласить новый закон, запрещающий нищим стучаться в двери горожан с просьбой о милостыне. Отныне бедняки будут ежемесячно получать помощь из общинной казны.     Глава общины замолчал, ожидая ответа. Он полагал, что Леви Ицхаку потребуется некоторое время на то, чтобы обдумать ответ, — ведь сами старейшины обдумывали данный законопроект несколько месяцев.     Но ребе отреагировал сразу же.     — Насколько я помню, — сухо заметил он, — вы обещали приглашать меня только для обсуждения новых законов. Данное дело, вне всяких сомнений, не отвечает этому требованию.     — Но почему же, ребе?.. Мы ведь в самом деле обсуждаем совершенно новый закон, — возразил сбитый с толку глава общины, — он в самом деле не имеет прецедентов.     Ребе Леви Ицхак грустно покачал головой и сказал:     — Друзья мои, вы ошибаетесь. Этот закон известен со времен Содома и Гоморры, ибо там тоже были законы, позволяющие горожанам уклоняться от своих обязанностей перед бедняками.     Совет отклонил обсуждавшийся законопроект.           Комментарий Рами Шапиро     Быть добрым, великодушным, справедливым и праведным неудобно. Почему? Потому что инстинкт побуждает нас не к праведности, а к самосохранению. В первобытном уме содержится стандартный набор кодов-инструкций: съешь или будешь съеден; убей или будешь убит. Это — не нравственные суждения. Это простой опыт выживания. Нравственность возникает с развитием серого вещества и высших функций мозга. Привносить нравственные категории в первобытный ум так же трудно и опасно, как бороться с аллигатором. Как аллигатор корчится и пытается выскользнуть из рук, точно так же будет вести себя и первобытный ум, для которого единственное доброе и справедливое дело — утолять голод его носителя.     И нередко он побеждает. Мы принимаем эгоистичные законы, придавая им видимость сострадательности. Это касается и отдельных людей, и целых народов. Леви Ицхак напомнил об этом бердичевским законодателям. К их чести, они признали его правоту и не приняли несправедливый закон. А как бы поступил ты? Ведь ты тоже признаёшь законы. Ты тоже следуешь в своей жизни каким-то правилам и ссылаешься на них, когда тебе приходится доказывать кому-то свою правоту. Прислушайся к себе. Действительно ли эти правила справедливы или же они служат лишь оправданием твоего эгоизма?     Всякий раз, когда ты устанавливаешь для себя новое правило, посоветуйся с Леви Ицхаком. Спроси его, действительно ли это правило служит благу всех людей или же оно защищает только твои личные интересы.      
   Ребе Меир из Перемышля и ребе Исраэль из Ружина были закадычными друзьями. При этом трудно было представить себе людей более разных. Меир жил в бедности. Он никогда не позволял лишней копейке переночевать в его доме, — немедленно бежал делиться с бедняками. А ребе Исраэль жил по-царски.     И вот однажды друзья увиделись на некоем постоялом дворе. Оба собирались пуститься в путь. Ребе Меир сидел в простой повозке, запряжённой одной тощей кобылкой. Ребе Исраэль расположился в большом лакированном экипаже с четвёркой крепких жеребцов.     Исраэль спешился, подошёл к лошадке Меира и стал рассматривать её с деланным сочувствием. Затем обернулся к своему другу и, едва скрывая насмешку, сказал:     — Я всегда путешествую с четвёркой сильных лошадей. Поэтому когда мой экипаж попадает в грязь, они его без труда вытаскивают. А твоя кобылка, как я вижу, едва способна тащить тебя и твою повозку даже по сухой хорошо утоптанной дороге. Но ведь в пути неизбежно встречается грязь. Зачем ты так рискуешь?     Ребе Меир сошёл с повозки и подошёл к другу, который всё ещё стоял около его лошадки. Затем он обнял старую любимую кобылку за шею и сказал мягко:     — Я думаю, что рискуешь ты. Путешествуя с этой лошадкой, которая заведомо не в силах вытащить повозку из грязи, я очень внимательно слежу за дорогой и объезжаю сомнительные места. А ты, мой друг, уверен, что сможешь выбраться из любой трясины, и потому не смотришь, куда едешь.          Комментарий Рами Шапиро     Что делать с грязью, которая то и дело попадается нам на пути?     Ребе Меир считает, что следует быть внимательным и избегать её с самого начала. Ребе Исраэль утверждает, что от грязи на дорогах никуда не денешься, поэтому нужно быть готовым пройти через неё. Оба правы, но даже в сумме их мнения не раскрывают вопрос полностью.     Ребе Меир говорит: не по каждой грязной дороге следует путешествовать. Если мы достаточно внимательны и разумны, то увидим грязь прежде, чем в ней застрянем, и постараемся обойти сомнительную дорогу стороной. Этот совет особенно хорош в отношении того, что мы говорим. Если прежде, чем что-либо сказать, мы обдумаем возможные последствия наших слов, то сумеем избежать некоторых весьма неприятных ситуаций.     Ребе Исраэль напоминает: несмотря на любые предосторожности, человек, случается, так или иначе увязает в грязи. И значит, нужно иметь силы в таких случаях выбраться на сухое место. Особенно это касается финансовых вопросов. Если, имея деньги, ты не забываешь откладывать кое-что на случай непредвиденных трудностей, когда-нибудь это избавит тебя от очень неприятных моментов в жизни.     Итак, оба ребе дают нам мудрый совет. Однако, несмотря на всю нашу осмотрительность, силу и подготовленность, бывают ситуации, когда человек всё же увязает на дороге. В таких случаях приходится спускаться прямо в грязь и помогать лошади тащить повозку.      
   Ребе Иаков Ицхак из Пшисхи, Святой Еврей, однажды велел своему старшему ученику — ребе Симхе Буниму — совершить путешествие в одно далёкое селение. Тот спросил о цели путешествия, но наставник промолчал.     Ребе Симха Буним взял с собой нескольких хасидим. Когда они, наконец, достигли цели своего путешествия, солнце клонилось к закату. Поскольку в местечке не было гостиницы, ребе велел вознице остановиться около первого же жилища и затем постучал в дверь. Хозяин впустил всю компанию в дом. Когда гости спросили, накормят ли их здесь ужином, он ответил, что у него нет молочных продуктов, есть только мясо.     Хасидим тут же засыпали его вопросами о том, соответствует ли мясо нормам кашрут (законам о кошерности). И кто был шохетом (специалистом по кошерному забою животных)? Были ли лёгкие животного безукоризненно чистыми? Было ли мясо животного хорошо просолено, чтобы убрать малейшие остатки крови, как того требует закон? Они ещё долго допрашивали бы хозяина, но тут их окликнули из глубины комнаты.     Хасиды обернулись и увидели человека в одежде бродяги, который сидел возле очага и курил трубку.     — Дорогие хасиды, — сказал бродяга, — вы с таким вниманием следите за тем, что попадёт вам в рот, и при этом вас нисколько не беспокоит то, что у вас изо рта выходит!     Услышав эти слова, Симха Буним понял, какова была цель их путешествия. Он с почтением поклонился бродяге, поблагодарил хозяина за гостеприимство и пошёл к повозке, бросив на ходу своим ученикам:     — Поехали назад, теперь мы можем возвращаться в Пшисху.          Комментарий Рами Шапиро     Баал Шем Тов учил, что любое услышанное тобой слово, каким бы случайным и бессмысленным оно ни казалось, предназначено специально для твоих ушей.     В каждый миг жизнь предоставляет тебе возможность заглянуть в себя и понять, каким образом ты можешь улучшить свои мысли, слова и деяния. Не воображай, будто мир вращается вокруг тебя, — однако помни: всё, что есть в мире, есть также и в тебе. Пусть твоим ребе станет сама реальность.      
   Как-то весной ребе Шалом Бер из Любавичей увёз семью на загородную дачу. Прогуливаясь с сыном и будущим преемником, ребе Иосифом Ицхаком, Шалом Бер указал на ростки пшеницы, взошедшие на окрестных полях, и сказал:     — Вот — лицезрение божественного! Каждый стебелёк, каждое его движение на ветру есть проявление разума Божьего. Творение есть мысль Господня, явленная в материальных формах мира.     Внезапно Иосиф Ицхак осознал, что в какой-то момент слова отца породили в нём странное и совершенно отчётливое чувство. Он ощутил, что его тело, другие тела, вообще весь мир — проявление Бога. Походя, он сорвал с дерева лист и начал рассеянно его теребить, всё глубже погружаясь в радостное переживание единства с бытием.     — Иосиф Ицхак! — сурово обратился к нему отец. — Мы толкуем с тобой о том, как Господь проявляет Себя в творении, и именно в этот момент ты, оторвав листок от ветки, уничтожаешь его без малейшей надобности. Неужели ты полагаешь, что у этого листка не было иного предназначения в мире, кроме как служить твоей бездумной прихоти? Неужели его «я» менее ценно, чем твоё? Да, вы различны, но кто тебе сказал, что ты выше? Каждая вещь имеет своё предназначение от Бога, а ты помешал этому листочку исполнить его предназначение, раскрыть миру смысл его бытия.     Иосиф Ицхак устыдился своего легкомыслия, и ребе сказал:     — Раскаяние — это хорошо. Извлеки же урок из этого случая. Наши мудрецы учат: спит ли человек, бодрствует ли — так и жди от него какого-нибудь вреда.          Комментарий Рами Шапиро     Ты спишь — или бодрствуешь? И — самое главное — осознаёшь ли вред, причиняемый тобой в том и в другом состоянии? Есть три типа людей: спящие, пробуждающиеся и пробуждённые. Спящие уверены: Бог отделён от мира, Один — вне множества. Творец и творение, полагают они, «две большие разницы». Пробуждающиеся видят Одного в ущерб многим. Для них Бог реален, а творение иллюзорно. Такие люди сомнамбулами бродят по лесу, не замечая неповторимой красоты каждого дерева. Пробуждённые осознают Единого во множественности. Для них Бог — и всё живое, и сам Исток жизни. Различие меж Ним и творением скорее количественное, чем качественное. Каждое дерево — часть леса, но ни одно из них не есть лес.     Ребе Шалом Бер напоминает: спящие или пробуждённые, мы можем причинить немалый вред. Какой вред от спящего? Обычно он приносит в жертву единство множеству. Какой вред от пробуждающегося? Он, возможно, станет жертвовать множеством ради единства. Какой вред от пробуждённого? То, что он не может предотвратить вред от первых двух.     Ребе Шалом Бер призывает сына пробудиться от кошмара двойственности, не угодив при этом в ловушку монизма. Побуждает увидеть и лес, и деревья. Понять, что Один и множество — суть проявления Единого Бога.      
   Как-то раз Симха Буним поведал своим ученикам:     — На днях пришёл ко мне человек с жалобой, что после сорокадневного поста так и не сподобился узреть Илияху ха-Нави (Илью-пророка), хотя именно это обещали ему святые книги. И тогда я рассказал ему такую историю:     Баал Шем Тов, — да благословенна будет его память, — однажды отправился в долгое путешествие. А, как вам известно, он обладал силой Кфицас хадерек, — то есть умел сжимать пространство и преодолевать огромные расстояния в мгновение ока. И всё же, чтобы скрыть эту свою способность, он ездил в обычном конном экипаже.     Во время того путешествия, о котором мой рассказ, его лошади стали беседовать между собой: «Обычных лошадей кормят в каждой деревне, а мы проносимся мимо селений без остановки. Может, мы не лошади, а люди и станем есть в корчме где-нибудь на постоялом дворе».     После того как они без остановки промчались мимо многих постоялых дворов, лошади рассудили: «Ага, стало быть, мы даже не люди. Мы — ангелы, ибо им в пути не требуется ни еда, ни питьё».     В конце концов, Бешт прибыл, куда собирался. Лошадей отвели в конюшню и поставили перед каждой по мешку с овсом. И они набросились на еду, как это сделал бы любой оголодавший жеребец.     «Так вот, — сказал я посетителю, — у тебя тот же случай. Ты постишься и воображаешь себя ангелом, достойным встретить Илью-пророка. Но по окончании поста набрасываешься на еду всё равно что те лошадки».     — Понимаете? — закончил Симха Буним. — Кто из нас лучше этого человека?          Комментарий Рами Шапиро     Духовная гордыня — величайшее препятствие на пути хасида. Практикуя то или иное духовное упражнение, мы воображаем, будто приближаемся к святости. Это — гордыня. Качество духовной практики зависит от качества твоего намерения (каввана). Существует лишь одно верное намерение: выполнять действие ради самого действия (иудеи называют это ли-шма). Заниматься духовной практикой ради того, чтобы получить что-то взамен, — идолопоклонство.     Человек из истории о Симхе Буниме постился, дабы узреть Илью-пророка. Им двигала гордыня. В своём эгоизме он был не умней лошадей Бешта, которые полагали, что им помогает двигаться не дух, но их необыкновенная сила. А какое отношение это всё имеет к тебе? Вспомни, когда тобой владела духовная гордыня? Когда ты с гордостью отпускал замечание о том, что являешься адептом такого-то учения, учеником такого-то гуру или, возможно, даже учителем некой эзотерической дисциплины? Давно ли ты в последний раз возносил молитвы у капища духовных достижений и личной силы? Вспомни такие моменты, признай их и в них покайся. А потом пойди перекуси.      
   Однажды к ребе Меиру из Перемышля пришёл за советом мужчина. Он с горечью пожаловался, что в городе у него появился конкурент, который может пустить его по миру.     — Обращал ли ты когда-нибудь внимание на то, что конь, подходя к водопою, бьёт копытом по берегу? Знаешь, почему он так делает? — спросил ребе.     Мужчина, раздосадованный тем, что ребе, очевидно, совсем не понял его жалобы, изумлённо на него воззрился.     — Я тебе объясню, — продолжал ребе Меир. — Когда конь склоняет голову к воде, чтобы пить, он видит собственное отражение. Ему кажется, будто это другой конь, и он начинает стучать копытом, чтобы отпугнуть соперника и сохранить воду для себя. Нам с тобой такое поведение кажется глупым. Мы знаем, что страхи коня необоснованны и воды в реке хватит на всех.     — Но какое отношение к моему ремеслу и моему конкуренту имеет дурацкий конь?     — Друг мой, ты и есть этот конь. Ты вообразил, будто реки Божьей щедрости может не хватить, если из неё будешь пить не только ты, но и ещё кто-нибудь, и топаешь копытами по берегу, чтобы отпугнуть воображаемого конкурента.     — Воображаемого? — переспросил мужчина.     — Бог даёт богатство каждому из нас, и никто кроме Него не может отнять то, что тебе предназначено. Старайся вести своё дело мудро и помни: всё, что к тебе приходит, даётся свыше. Все твои конкуренты — лишь отражения тебя самого, которые ты видишь в реке.          Комментарий Рами Шапиро     Сколько времени ты тратишь, пытаясь напугать собственное отражение? Многие, если не большинство из нас, посвящают этому едва ли не всю свою жизнь. Мы думаем, что мир подобен пирогу, и, полагая, что его не хватит на всех, состязаемся с окружающими, пытаясь ухватить кусок пожирнее. Мы играем в игру, в которой победитель получает всё: если ты победишь, все остальные проиграют.     А что, если этот пирог бесконечно велик? Что, если его хватит на всех — нужно только перестать толкать друг друга и прятать отхваченные куски? Тогда не было бы смысла кого-то бояться и кому-либо завидовать, считая, что он преуспевает непременно за наш счёт.     Ребе Меир говорит не о «мышлении, ориентированном на достаток». Он не «пропагандирует стратегию» типа «думай и богатей». Он просто констатирует, что наш успех зависит не от нас. Успех зависит от Бога, только Он решает, что нас ждёт — успех или провал. Ты можешь сделать ровно столько, сколько можешь, и никак не больше. Ты можешь стремиться к тому, чтобы твои товары или услуги были качественными. Можешь добросовестно вести дела, заработав репутацию добропорядочного партнёра. Можешь обеспечить себе убедительную рекламу. Но, в конечном итоге, ты не способен гарантировать себе удачу. Конечный результат от тебя не зависит, — ты способен только довести до максимума свои шансы на успех. Или увеличить вероятность провала.     Какое же преимущество мы обретаем, признав, что всякий результат зависит от Бога? В этом случае мы можем сосредоточиться на том, что в нашей власти: на качестве своего труда. В конечном итоге именно это, а не ожидаемая прибыль даёт нам радость и покой.      
   Когда умер Дов Бер, Маггид из Межирича, его ученики собрались, чтобы поделиться друг с другом воспоминаниями о наставнике. Час за часом текла беседа, пока, наконец, все умолкли. Несколько минут прошли в молчании. Тишину нарушил ребе Шнеур Залман из Ляд:     — Наш учитель был человек необычайной мудрости, но некоторые его действия могли привести в замешательство. Например, мы все знаем, что ребе любил на рассвете выйти из дому, чтобы погулять около озера под громкое кваканье лягушек. Мне вот что любопытно: кто-нибудь из вас знает, почему он это делал?     Хасиды переглянулись, но никто не сказал ни слова. Тогда ребе Шнеур Залман сам ответил на свой вопрос:     — Послушайте, что думаю об этом я. В книге Перек Шира сказано, что, закончив писать свои псалмы, царь Давид обратился к Господу со словами: «Есть ли хоть одно существо на земле, которое восславило бы Тебя больше, чем я?» Тут откуда-то выпрыгнула лягушка и, усевшись напротив Давида, сказала: «Какое высокомерие! Такого трудно было ожидать даже от царя. Я, например, возношу Господу намного больше хвалебных песен, чем ты, и каждая из них имеет три тысячи интерпретаций! И это ещё не всё. Сама жизнь моя служит исполнением мицва (заповеди), ибо на краю пруда живёт существо, которое зависит от меня. Когда это существо голодно, я отдаю свою жизнь во исполнение повеления: «Если голоден враг твой, накорми его хлебом».     — Каждая частичка мироздания, — продолжал ребе Шнеур Залман, — малая и великая, неодушевлённая и одушевлённая, несёт в этот мир особую мелодию и поёт её на свой манер. Даже у лягушки есть своя песня.     Он сделал паузу, дабы убедиться, что друзья следят за его мыслью, и заговорил снова:     — Разве вы не понимаете, что ребе именно поэтому ходил по утрам к пруду? Он ходил туда послушать песни лягушек и помолиться вместе с ними.          Комментарий Рами Шапиро     Какова твоя песня? И ради кого ты готов умереть?     Никто не может ответить на эти вопросы за тебя. Никто не может дать тебе песню, ибо никто не знает её, кроме тебя. Всё, что ты можешь сделать, — попросить свою песню явиться тебе. Для этого необходимо всей душой погрузиться в песни других существ. Как это сделать? Внимательно прислушайся к звучанию окружающей жизни.     Как ответить на второй вопрос? Смерть лягушки была не мессианским искуплением, но личной реализацией. Дело в том, чтобы накормить своего врага, а не в том, чтобы за него умереть. Твой враг — неотступное недовольство собой, которое заставляет тебя искать власти и могущества. Когда ты поёшь свою песню, тебе открывается смысл жизни. Любая неудовлетворённость исчезает, — ты вполне доволен и жизнью, и собой.      
   Как-то раз, отправившись в Люблин к Хозе-провидцу, ребе Давид из Лелова по пути остановился у своего друга, которого должен был взять с собой. Тот жил очень бедно, но всё-таки попросил жену приготовить ужин для гостя.     Женщина растерялась. Всё, что у неё было, — это немного муки — ни щепотки соли, ни капли масла. Тем не менее, она пошла в лес, собрала хворост для печки, затем замесила муку с водой и наварила на ужин клёцок.     Уже вернувшись из Люблина, ребе Давид рассказал своей жене о путешествии и среди прочего сказал:     — Когда я ужинал у друга перед совместной нашей поездкой, его жена приготовила необычайное лакомство. Такое было ощущение, будто она приправила это блюдо специями из Ган Эден (Сада Эдемского). Никогда не ел ничего подобного!     Зная о мистическом складе ума своего мужа и о том, как трудно произвести на него впечатление явлениями этого мира, жена ребе поняла, что ему довелось попробовать действительно редкостное угощение, и при случае не преминула о нём вспомнить, чтобы выведать рецепт.     — Какой рецепт? — удивилась жена друга ребе. — Это была мука с водой.     — Нет, нет, мой Давид сказал, что вкус был такой, словно ты приправила пищу специями из Ган Эден!     Внезапно глаза той женщины округлились от осенившей её догадки.     — Гут ин химел (Господь небесный) — воскликнула она. — Собирая хворост для печи, я молилась, говоря: «Рмбоно шёл Олам (Господин вселенной), мне нечем почтить ребе Давида, но у Тебя, ха-Шем, у Тебя есть Эдемский Сад. Пожалуйста, если можно, добавь немного специй в мои клёцки, чтобы они понравились нашему гостю». Похоже, ха-Шем услышал мою молитву          Комментарий Рами Шапиро     Что есть у тебя, чтобы почтить другого человека? Ум? Сердце? Мастерство? Всё это даровано тебе Богом. Истоки всех твоих мыслей и идей можно найти в работах учителей и мудрецов прошлого. Твои чувства в действительности тебе не принадлежат — нельзя оставить при себе приятные эмоции, а неприятные отбросить. Дела твоих рук суть результат того, что кто-то обучал тебя и наставлял. Всё, что у тебя есть, и всё, что ты собой представляешь, пришло к тебе благодаря усилиям других людей; в конечном итоге всё это — плоды Божьей благодати. Воистину, без Его даров ты — ничто.     Осознав это, человек понимает, что он сам ничего не может дать окружающим и потому вынужден во всём полагаться на Бога: «Рибоно шел Олам, я ничто без Тебя и Твоих даров. Не в моих силах почтить как должно другого человека, и потому я обращаюсь к Тебе. Давай благодать людям через меня, я буду рад возможности служить им». Кто возносит такую молитву от всего сердца, тот воистину вкусит яств Сада Эдемского.      
   Однажды зимой к ребе из Ведислава, отцу пятилетнего Симхи Бунима, пришла целая делегация учёных раввинов. Ребе подал гостям пищу, усадил их за стол и, когда они начали трапезу, обратился к сыну:     — Симха, пойди-ка подыщи новое толкование законов гостеприимства, чтобы было что рассказать нашим гостям.     Мальчик встал из-за стола и вышел в соседнюю комнату. Несколько минут спустя он вернулся. Гостей изумило его быстрое возвращение. Действительно, Симха Буним проявлял недюжинные способности при изучении Торы , но все полагали, что даже ему не под силу найти новое и неожиданное толкование законов гостеприимства в столь короткий срок. Однако отец приветливо улыбнулся мальчику и спросил:     — Итак, сынок, ты нашёл новое толкование Торы?     Симха сказал, что да, нашёл, и что он с удовольствием поделится им после того, как гости закончат трапезу. Когда все насытились, ребе опять повернулся к сыну.     — Мне нечего сказать, папа, — произнёс мальчик, — но я хотел бы кое-что вам показать.     Отец и его гости ожидали нового толкования Закона, и теперь они были несколько озадачены. Симха сказал:     — Ну, пойдёмте же, и я вам всё покажу.     Собравшиеся отправились вслед за ним в соседнюю комнату. И там все действительно увидели его интерпретацию гостеприимства: мальчик застелил каждому из гостей постель; на кроватях лежали взбитые подушки и аккуратно свёрнутые одеяла.     — И что же нового в твоём толковании, малыш? — спросил один из гостей.     — При всём моем уважении к вам, Учитель, — ответил Симха Буним, — если бы я обеспечил вас просто новыми словами, вы бы отдохнули только в своём воображении.          Комментарий Рами Шапиро     Хасиды говорят о трёх облачениях души, благодаря которым Божественное нисходит в мир. Мы воспринимаем эти облачения как мысль, слово и деяние. Мысль влечёт за собой слово, в свою очередь слово влечёт за собой деяние. Качество каждого из облачений зависит от чистоты того, что ему предшествует. Таким образом, в конечном итоге всё определяется качеством мысли.     Все три облачения даются человеку от рождения. Вначале они чисты, но со временем их пятнает эгоизм, и тогда они нуждаются в чистке. Ты начинаешь думать только о себе, говоришь только о своих потребностях, твои действия направлены на удовлетворение собственных нужд за счёт эксплуатации других людей. Цель духовной практики — очищение облачений души.     С чего начать? Поскольку мысль — основа, можно предположить, что начинать нужно именно с неё. Но это всё равно что мыть окно грязной водой — только размажешь грязь по стеклу. Чтобы действительно очистить мысль, нужно не думать, а действовать. Именно это инстинктивно понимал Симха Буним и должны понять мы. Если хочешь познать Бога, начни в своих действиях подражать Ему, сообразуя их с Божественными справедливостью и милосердием.      
   В одной хасидской общине провожали субботу, и у главного ребе разбился стакан. Его жена принесла метёлку и смела осколки.     — Убери метёлку, — сказал ей ребе, — а то мои хасиды подумают, что во время проводов субботы она обязательно должна стоять у стола.     С тех пор прошло уже много лет. Старый ребе давно умер. Но хасиды до сих пор каждую субботу приносят к субботнему столу метёлку и через минуту уносят её обратно.      
   Ребе Менахем Мендль из Витебска основал хасидскую коммуну в Тиверии (север нынешнего Израиля). Его ученики, перебравшиеся в Эрец Исраэль (Землю Израиля), надеялись, что скоро придёт Машиах (Мессия) и освободит еврейский народ из галута (изгнания).     Через несколько месяцев после того, как была основана община, какой-то проказник взобрался на гору Олив и громко протрубил в шофар (бараний рог), тем самым сигнализируя о приходе Мессии. Слух об этом в мгновение ока разнёсся среди евреев, которые с нетерпением ожидали великих событий. Люди оставили работу и домашние хлопоты. Никто не думал ни о чём, кроме явления Мессии.     Когда весть о Мессии достигла Тиверии, хасиды ребе Менахема Мендля прибежали к нему с этой новостью.     — Ребе! На Оливовой горе прозвучал шофар! Машиах пришёл!     Хасиды ожидали, что их учитель запрыгает от радости. Однако к их изумлению ребе Менахем Мендль медленно поднялся из-за рабочего стола и направился к окну. Он распахнул деревянные ставни, высунулся из окна и глубоко втянул воздух носом, словно принюхиваясь к аромату пекущегося по соседству пирога. Затем он закрыл ставни и повернулся к своим ученикам.     — Друзья мои, — обратился к ним ребе, — мне очень хотелось бы, чтобы вы оказались правы, но боюсь, что Машиах пока ещё не с нами, ибо я не унюхал в воздухе ничего нового.          Комментарий Рами Шапиро     «Чем пахнет» миг прихода Мессии? Он пахнет чем-то новым. А чем пахнет что-то новое? Ничем. Если что-то действительно ново, его нельзя сравнить ни с чем. Новое уникально, беспрецедентно и потому — неописуемо. Ребе Менахем Мендль принюхался и почувствовал привычные запахи жизни: давно знакомые запахи эго и бурлящих эмоций.      
   Однажды к ребе Шалому пришла женщина с какой-то личной бедой.     — Я сделала всё, что могла, ребе, — пожаловалась она, изложив суть проблемы. — Теперь всё зависит от милости Божьей, а ею я могу заручиться только через вас, ребе. Пожалуйста, помолитесь за меня Господу!     Ребе в этой просьбе сразу отказал:     — Вера — вот самое главное, почтеннейшая.     Посетительница пришла в глубокое уныние. Эта честная благочестивая женщина очень нуждалась в помощи. С её точки зрения, у ребе не было никаких оснований для отказа. Набравшись духу, она вымолвила:     — Да разве я буду спорить с вами, ребе?..     — И всё-таки споришь, — резко ответил он. — Уж не думаешь ли ты, что понимаешь эту ситуацию лучше меня?     — Я женщина неучёная, — ответила она спокойно, — но знаю кое-что из Торы. Так вот, там сказано, что когда наших предков едва не настигло войско фараона на берегу Красного моря, Бог вначале спас их, и только потом они уверовали в Него. Спасение предшествовало вере. Я точно такая же. Если Бог выручит меня сейчас, в данной ситуации, я, несомненно, тоже уверую.     — Этого ещё не хватало! — закричал ребе Шалом. — Какая-то неграмотная женщина собирается учить меня Торе! Никто до сих пор не мог превзойти меня в толковании Торы!     Женщина стояла молча, не отстаивая свою точку зрения, но и уходить так просто не собиралась. Вдруг лицо ребе расплылось в улыбке, а затем он от всей души расхохотался:     — Впрочем, что я говорю. Никто — до сегодняшнего дня! Да, да, никто, кроме тебя!     Ребе помолился за эту женщину, и Бог дал ей то, в чём она нуждалась.           Комментарий Рами Шапиро     Есть два вида духовности. Одна основывается на вере в спасительную милость Бога. Другая не основывается ни на чём. Женщина из этой притчи представляет первый тип духовности, а ребе Шалом — второй. На иврите две разновидности веры называются эмуна&#769; и битахон.     Эмуна — вера во что-то. Битахон — это в буквальном смысле доверие. Для эмуна должно быть «нечто», во что человек верит. Битахон есть уверенность в том, что всё происходящее с нами само по себе уже является путём к спасению, — только нужно обладать неусыпной духовной зоркостью.     Битахон — труднодостижимое состояние. Ребе Шалом требовал от пришедшей к нему женщины того, на что не были способны даже спутники Моисея. Израильтяне не могли поверить Господу и бестрепетно встретить очередное испытание даже когда Бог явил Свою силу, наслав на фараона «десять казней египетских». Вместо этого они начали паниковать и просить Бога снова их спасти.     Просить Бога о помощи — признак веры, но не глубочайшей веры. Ребе Шалом забыл, как трудно обрести битахон. Женщина напомнила ему, что такая вера большинству недоступна; нам нужны знаки. Женщине, в её ситуации, достаточно было эмуна.      
   Жил один хасид, который каждый год на праздник ездил к ребе. Жил тот не близко — неделя пути. Сосед его удивлялся:     — Какой смысл в твоём путешествии? Если тебе нужен раввин, так он и у нас в городе есть. А ты тратишь на дорогу время, которое можно было бы с большей пользой потратить на изучение Торы.     — Когда я езжу к ребе, я обретаю способность читать мысли других людей — ответил хасид.     Сосед удивился:     — Да быть того не может! Ну-ка, скажи мне, о чем я думаю?     — О Боге, — говорит хасид.     — А вот и неправда! — ликующе восклицает сосед.     — Ах, не о Боге? Вот поэтому-то я и предпочитаю поехать к Ребе.      
   Однажды к Дов Беру, Маггиду (еврейскому традиционному проповеднику) из Межирича, приехал богатый купец. Ребе как раз вкушал скромную трапезу вместе с учениками, и купец присоединился к ним.     — Скажи мне, — спросил Маггид, — вот ты — человек богатый и благочестивый. Чем ты питаешься?     Купцу польстило то, что Маггид упомянул не только его богатство, но и религиозное рвение. Ведь, действительно, он трудился в поте лица своего и в делах коммерции, и на ниве веры.     — Видишь ли, ребе, — заговорил гость, явно довольный собой, — я мог бы позволить себе самые изысканные яства, но боюсь, как бы они не совратили меня с пути праведного. Поэтому и ограничиваюсь пищей беднейших: кусочком хлеба да щепоткой соли.     — Какое кощунственное пренебрежение к Создателю! — воскликнул Маггид. — Он благословил тебя богатством и могуществом, а ты отказываешься от тех радостей, которые им сопутствуют. Это оскорбляет Бога, даровавшего тебе такие блага. Отныне ежедневно вкушай мясо и пей хорошие вина!     Гость был потрясён. Ученики Маггида тоже пребывали в смятении. Когда купец ушёл, они стали просить ребе объяснить эти слова. Ведь очевидно — купец искренне старался избежать мирских соблазнов, а Маггид упрекнул его именно за это.     — Может, и так, — ответил Дов Бер. — Но вот что я скажу: если этот богач станет вкушать мясо и пить вино, то, несомненно, поймёт, что беднякам нужны, по меньшей мере, хлеб с солью. Если же сам он будет обходиться хлебом и солью, то скоро придёт к выводу, будто бедняку достаточно воды и камней.          Комментарий Рами Шапиро     Какая добродетель лежит в основе глубочайшей веры? Самоуничижение? Смирение? Доскональное исполнение ритуалов своей религии? Для Дов Бера эта добродетель — щедрость. Богатый и набожный купец воспринимал своё богатство как искушение, испытание воли. Он мог наслаждаться богатством, но не делал этого, ибо боялся выказать недостаток благочестивого смирения. Потому жил по-нищенски, чем и гордился. Этот купец совершил целый ряд ошибок. Во-первых, не пользовался дарами, которые получал от жизни, и значит, вёл себя неблагодарно. Во-вторых, не делился богатством с другими, и значит, проявлял скупость. В-третьих, не понимал истинную природу человеческого служения Богу: делать добро другим. И значит, не мог возлюбить ближнего как самого себя. Или мог?     Наверное, он всё-таки любил ближнего как самого себя. Но проблема заключалась в том, что себя-то как раз он любил недостаточно. Ребе Дов Бер хотел, чтобы этот человек полюбил себя — тогда он смог бы полюбить Бога и ближнего. Ты здесь для того, чтобы служить Богу, поступая по-божески по отношению к тем, кто тебя окружает, и, в конечном счёте, по отношению к самой жизни. Дарами Творца делись с другими.     Тот, кто по-настоящему любит Бога, любит жизнь и всё живое. Принимай дары, приносимые жизнью, радуйся им и используй их наилучшим образом. Тогда обнаружишь в себе щедрость духа, которая раскроет сердце твоё и твои ладони, чтобы поделился ты дарами с миром.      
   Один человек где-то прочёл, что тот, кто в течение сорока дней будет воздерживаться от праздных бесед, обретёт божественное озарение. Рассудив, что это весьма короткий путь к Богу, он с большим прилежанием взялся за дело. Итак, за сорок дней с его губ не сорвалось ни одного пустого слова. Однако в назначенный срок никакого озарения не случилось. Тогда этот человек отправился за объяснением к Баал Шем Тову.     Выслушав его историю, Баал Шем Тов спросил:     — В течение этих сорока дней ты молился?     — А как же! — воскликнул посетитель. — Конечно, молился. Целых три раза в день, как завещано нам Господом.     — Понятно, — сказал Баал Шем Тов. — А Теилим (псалмы) читал?     — Что за вопрос? Ведь я иудей. Конечно, я читаю Псалмы каждый день. — Чтобы не показаться голословным, посетитель пробормотал первые стихи своего любимого псалма.     — Учитель, — продолжал он затем, — может быть, само это правило неверно? Почему сорок дней молитвы, чтения псалмов и воздержания от пустословия не помогли мне обрести божественное озарение?     — Не в правиле дело, — отвечал Баал Шем Тов, — оно-то как раз верно. Просто ты неправильно его применил. Судя по тому, как ты читал Псалом, я могу сказать, что, воздерживаясь от пустословия в обыденной жизни, ты не уделил должного внимания своим молитвам. Ты превратил их в болтовню. Тебе удалось очистить свои разговоры с людьми, но ты не позаботился о чистоте беседы с Богом. Сама твоя молитва мешает тебе получить божественное озарение.          Комментарий Рами Шапиро     Ты — это то, что ты говоришь. В речи отражается душа человека. Пустые слова, бездумная болтовня ведут к беспорядку в мыслях. Если хочешь изменить мысли, измени слова. Это касается всего, что ты произносишь. Независимо от того, какую форму принимает слово, — письменных знаков, устного высказывания или, скажем, просто песни, — оно обладает силой исцелять или приносить вред. Проблема героя нашей истории в том, что он проводит различие между молитвой и обыденной речью. Однако и то, и другое — слова, которые нужно произносить совершенно осознанно.     Баал Шем Тов учил, что человеку от рождения предназначено произнести строго определённое количество слов. После того, как все слова сказаны, человек умирает. Представь себе, что это действительно так. Каждое произнесённое слово приближает твою смерть. В следующий раз, когда ты соберёшься что-то сказать, спроси себя, стоит ли это того, чтобы за него умереть?      
   Баал Шем Тов не назначил себе преемника. Вместо этого он велел своим хасидам искать учителя на стороне.     — Но как мы его узнаем? — спросили ученики.     — Задавайте всем один и тот же вопрос, — сказал наставник. — «Как освободиться от тщеславия?»     — И тот, кто даст ответ, станет нашим учителем?     — Наоборот, — сказал Бешт. — Всякий, кто утверждает, будто знает ответ на этот вопрос, — лжец. Тщеславие приходит вместе с ощущением собственного «я». А разве можно освободиться от себя самого? Думать иначе — вершина тщеславия.     — Но ведь, — заметил один из учеников, — разве мы не созданы по подобию Божьему? Разве мы не отражаем в себе образ Бога? Он не тщеславен, как же можем быть тщеславными мы?     Бешт ответил:     — В псалмах написано: «Господи, Ты облечён славой и величием». Божье «величие» в действительности является смирением. Бесконечный Бог облачён в бесконечное смирение. Это правда, что Бог отражается в людях, но, как зеркало перевёртывает всё, что в нём отражается, так же и божественное нередко перевёртывается в человеческом мире. Поэтому если смирение Господа безмерно, то безмерна и людская гордыня.     После того как Баал Шем Тов умер и время скорби по умершему прошло, ученики отправились на поиски его преемника. Они обращались ко многим великим учителям и праведникам, вопрошая, как изгнать тщеславие из сердца. Каждый цадик давал им какой-нибудь мудрый совет. В конце концов, они обратились со своим вопросом к ребе Пинхасу из Корца. Цадик грустно покачал головой и сказал:     — Я тоже боюсь тщеславия и не знаю, как от него избавиться.     — Вот наш новый ребе! — воскликнули ученики.          Комментарий Рами Шапиро     Как понимать, что величие Бога есть на самом деле Смирение? Слово «величие» подразумевает силу и великолепие: величие царя или царицы предполагает их почитание, величие никто и не думает скрывать; величие заката столь неотразимо, что у нас дух захватывает. Может ли быть иным Божье величие?     Да, может. Наш мир отражает Бога подобно зеркалу, а при отражении в зеркале всё нередко оказывается перевёрнутым, как бы перелицованным — слева направо и справа налево. Нам кажется, будто Божье величие над нами, хотя на самом деле всё наоборот. В книге Бытия 1:2 сказано, что Бог «носился над водами», — но разве вода не стремится вниз? Бог — не могущественный царь, повелевающий людьми с высот; Он — смиренный проводник, поддерживающий нас снизу.     Когда мы воображаем, что Бог находится наверху, нам кажется, что духовная практика должна быть направлена на то, чтобы при помощи усилия воли взбираться на высочайшие вершины. Но когда мы открываем Бога в нижайших местах, духовная практика превращается просто в подчинение законам гравитации, — она становится непринуждённой и естественной. Всё, что от нас требуется, — это смирение. Можно ли гордиться тем, что ты катишься по склону горы? Можно ли гордиться тем, что ты сдался? Победы нет, гордиться нечем, — именно на это обращает наше внимание Бешт. Тот, кто утверждает, будто он победил тщеславие, заблуждается; его «я» всё ещё карабкается вверх по склону в стремлении установить свой флаг на вершине. Но ребе, знающий о своём тщеславии и сознающий, что уберечься от него невозможно, готов смириться с тем, что человеку не суждено сравняться с Богом, — можно лишь сдаться Ему.      
   Ребе Мотль из Кальшин был успешным предпринимателем. Он свободно говорил по-польски и общался с влиятельными людьми из польского правительства. Однажды власти в Варшаве собирались принять закон, вынуждающий евреев сжечь все разделы Шулхан Арух (кодекса иудейских законов), посвящённые гражданскому и уголовному праву, чтобы вынудить их решать свои тяжбы в польских судах и таким образом ослабить авторитет раввинов.     Когда известие об этих планах достигло евреев, ребе Ицхак из Ворки пригласил ребе Мотля к себе в кабинет для беседы и попросил его встретиться с одним влиятельным правительственным чиновником, чтобы убедить того отказаться от законопроекта. Ребе Мотль пришёл в ужас.     — Ты понимаешь, о чём просишь? — запротестовал он. — Этот чиновник просто сумасшедший, его ненависть к евреям не знает границ. Кроме того, я слышал, что он поклялся убить любого, кто попытается убедить его изменить свою позицию в вопросах законодательства! Говорить с ним на эту тему — верная для меня смерть. Да и вообще — безумие надеяться, что он изменит свою позицию.     Ребе Ицхак невозмутимо выслушал эту тираду и сказал:     — Как ты думаешь, когда Моше раббейну (Моисей) шёл к фараону, чтобы потребовать свободы для находящихся в рабстве евреев, он не боялся?     — Конечно, боялся, — ответил ребе Мотль. — Кто ж бы на его месте не боялся?!.     — Вот!.. Он боялся, что фараон его убьёт и от их встречи не будет никакого толку. Именно поэтому Бог сказал ему «Приди к фараону» «Приди», а не «иди». Бог знал, что Моше боится, и потому сказал: «Приди со Мной к фараону». То же самое касается и тебя. Если пойдёшь один, ты обречён, но если пойдёшь пребывая с Богом, добьёшься успеха.     Страх ребе Мотля растаял, и он безбоязненно отправился в Варшаву. Беседуя с чиновником, он был бесстрашен и весел. Поляк даже не сумел разозлиться на ребе и сразу же удовлетворил его просьбу.          Комментарий Рами Шапиро     Где источник страха? Некоторые говорят, что мы боимся неизвестного, но это бессмыслица. Если что-то по-настоящему неизвестно, как мы можем этого бояться? Нет, мы боимся собственных проекций. Мы пробуждаем в своём воображении самые большие ужасы из прошлого, проецируем их на события и действуем соответственно. То есть мы реагируем не на то, что происходит в действительности, а на то, что мы себе вообразили.     Бог предлагает иное. Всякий раз, когда нужно встретиться лицом к лицу с врагом, Бог обращается к тебе со словами: «Приди к фараону». Это значит: «Решившись отправиться к фараону, ты придёшь ко Мне через фараона. Приди ко Мне через противостояние с противником, заглянув в его сердце и обнаружив одно сердце, бьющееся в груди у вас обоих».     Бог заповедал нам «знать душу пришельца» (Исход 23:9), поскольку каждый из нас и есть такой пришелец. Узнать пришельца — значит узнать собственное сердце. Узнать собственное сердце — значит осознать, что Бог и в тебе, и в пришельце.     Такое знание наполнит тебя отвагой и радостью, благодаря которым ты сможешь обнять пришельца и пригласить его прийти через тебя к Господу.      
   Моления хасидов нередко сопровождаются громкими выкриками и восклицаниями. Однако ребе Пинхас из Корца молился очень тихо. Он пребывал в недвижности, и его голос никогда не поднимался выше шёпота. Пытаясь понять путь молитвы своего ребе, старшие ученики спросили его, чем объясняется такое поведение.     — В чём суть молитвы? — спросил он в ответ.     — Двейкус, — отвечали ученики. — Единение с Единым.     — Правильно, — сказал ребе Пинхас, — а суть двейкус — Гиспаштус ха-гашимиус (оставление уз материи), то есть прекращение восприятия себя как обособленного «я», ума и тела. То же самое естественным образом происходит, когда человек умирает. Наши мудрецы говорили: «Для некоторых смерть подобна попытке протянуть корабельный канат сквозь узкое отверстие: приходится изо всех сил дёргать и тянуть; канат неистово извивается и словно корчится от мук». Для других же людей смерть подобна поцелую — всё происходит так легко и незаметно, будто кто-то снимает с поверхности молока случайно упавший волосок.     — То же самое касается молитвы, — закончил ребе. — Для некоторых временная смерть «я» в молитве подобна протягиванию толстого каната через узкое отверстие. Человек надрывается, скрежещет зубами, его тело корчится и извивается. А для других молитва — словно Божий поцелуй, когда тело и ум исчезают тихо и незаметно, сами собой. Вы, друзья мои, надо думать, крепкие канаты. А я — всего лишь волосок.          Комментарий Рами Шапиро     Кто ты: канат или волос?     На ранних этапах духовной практики мы — канаты. Мы подчиняем себя дисциплине, требуем от себя смирения, изо всех сил стараемся контролировать свои мысли, слова и действия, чтобы они соответствовали строгим образцам, установленным учителями и мудрецами. Со временем к самодисциплине привыкаешь, она даётся много легче, — однако не следует воспринимать это как знак того, что канат превращается в волос.     Человек не может превращаться в волос постепенно, он просто в определённый момент перестаёт быть канатом. Мы перестаём быть канатами тогда, когда осознаём, что наши усилия ни к чему не ведут; когда открывается истина, что нет никакого «где-то», куда нужно стремиться. Бог всегда присутствует здесь и сейчас. И мы вечно в единстве с Ним, ибо Он есть всё. Нужно лишь осознать это.     Такое осознание не требует ни малейшего труда. Стараясь вспомнить забытое имя или решить какую-то задачу, ты пытаешься мобилизовать ум. Хмурясь и морщась, трёшь лоб, сдвигаешь брови к переносице, закусываешь губы - но расшевелить мышление этим не удаётся. Наоборот, мысли становятся ещё более вязкими и тяжёлыми. Но стоит только расслабиться и перестать думать о проблеме, как само собой приходит готовое решение. Ты ничего не сделал для того, чтобы оно пришло к тебе, ты просто перестал мешать ему прийти. Канат всегда напряжён. Волос порвётся даже при малейшем натяжении.      
   Ребе Зуся из Аниполя отправился повидать своего ребе-наставника, Дов Бера, Маггида из Межирича.     — Слышал я, ребе, — сказал Зуся, — будто есть некие Десять Принципов богослужения, я же о них знать не знаю. Вот и пришёл к вам в надежде им обучиться.     — Сам я научить тебя не в состоянии, — ответил Дов Бер, — зато знаю тех, кто очень даже мог бы.     — И кто же это? — удивился ученик.     — Первым трём принципам научишься у ребёнка, а остальным семи — у вора.     И, поскольку ученик всем своим видом показывал полное непонимание, Маггид объяснил:     — У ребёнка легко научиться таким трём вещам: веселиться без причины; ни минуты не тратить впустую; громко требовать того, что хочешь. А у вора — таким семи вещам: свершать свою работу втайне; если не кончил дело в одну ночь, возвращаться к нему на следующую; любить собратьев по ремеслу; рисковать жизнью ради достижения цели; быть готовым променять всё, что имеешь, на самое, казалось бы, пустячное, однако новое приобретение; не бояться никаких препятствий; быть верным своему ремеслу, не допуская даже мысли о том, чтоб сменить его на другое.          Комментарий Рами Шапиро     Человек обожает всяческие системы: Десять Заповедей, шестьсот тринадцать Мицвос, Четыре Благородные Истины, Восьмеричный Путь, Двенадцать ступеней… Системы внушают ему уверенность: сделаешь «это» — получишь «то». Системы вызывают ощущение контроля над ситуацией. А кому, признаемся честно, хотелось бы иного? Но вот перед нами ребе Зуся, которому нужно изучить Десять Принципов богослужения, и его наставник, Маггид из Межирича, который не понимает, как этому вообще можно научить. Как и все великие духовные истины, эти Десять Принципов невозможно преподать — ими можно только жить.      
   Ребе Екиль Меир из Гостинина поехал как-то в канун святой недели Шавуос к своему ребе-наставнику Менахему Мендлю из Коцка. По возвращении Меира тесть спросил у него:     — И что же ты узнал за время своего пребывания в Коцке?     — Был Шавуос, — ответил ребе Екиль, — и мы изучали Десять Заповедей.     — Какое совпадение! — иронически заметил тесть. — У нас здесь тоже, представляешь, был Шавуос, и мы тоже изучали Десять Заповедей. Или, может, в Коцке другие Заповеди, и ты отправился в такую даль, чтобы познакомиться с ними?     — А ведь и вправду! — воскликнул Екиль Меир. — Коцкие Заповеди отличаются от здешних.     — Как это? — недоверчиво спросил тесть.     — Что, например, вы узнали из заповеди «Не укради»?     — То, чему она и учит, — продолжал недоумевать тесть, — не забирай у другого то, что не твоё.     — В этом-то и разница. В Коцке я узнал, что нельзя воровать не только у других, но и у себя самого.           Комментарий Рами Шапиро     Что человек ворует у себя самого? То, что ему наиболее желанно. А каким образом он это у себя ворует? В слепом желании заполучить. Например, ты жаждешь уверенности в чём бы то ни было, и для того ищешь Истину с большой буквы. Но чем ближе ты к ней, тем яснее: абсолютно ни в чём нельзя быть уверенным. Само вожделение получить чаемое стоит преградой на пути к нему.     То, чего ты так жаждешь, самолично взять невозможно — можно лишь получить. И не воображай, что путь к нему — восхождение на заоблачную вершину. Напротив, нужно стоять у подножья горы и ждать, когда чаемое само скатится вниз. «Победитель» в жизни — не тот, кто одолевает вершины, но тот, кто умеет ждать у подножия.      
   Как-то раз к Баал Шем Тову по срочному делу приехала делегация старейшин из далёкого города. Выслушав их жалобу, он раскрыл лежавшую перед ним на столе Тору. Едва заглянув в текст, он тут же закрыл книгу, а затем не только подсказал посетителям решение проблемы, но и подробно описал, как будет развиваться ситуация в ближайшие месяцы.     Действительно, всё произошло именно так, как предсказал Бешт.     Спустя какое-то время старейшины снова приехали к Баал Шем Тову, чтобы поблагодарить его за участие и совет. Один из них спросил:     — Учитель, когда мы задали свой вопрос, вы заглянули в Тору. И что, эта священная книга подсказала вам, как будут развиваться события и как нам на них следовало реагировать?     — Нас учили, что Господь создал мир посредством света, — отвечал Баал Шем Тов. — Светом был мир пронизан от края до края. Здесь и там, вчера и завтра, — всё было озарено. Но Бог увидел, что мир недостоин этого, что если до света доберутся низкие и злые люди, бедствия грозят всему мирозданию. И тогда Он спрятал свет, чтобы к нему могли обрести доступ только цадики (святые) будущего, — те немногие, что способны правильно им воспользоваться. Где же спрятан свет? В Торе. Если человек смотрит в эту книгу Тора — только ради нее самой, без каких бы то ни было эгоистических побуждений, его путь освещён: перед ним открыты прошлое и будущее, время и пространство. Цадик видит мир так же, как видит его Бог, — сотворённым из света.          Комментарий Рами Шапиро     Библию изучают многие, но редко кто-нибудь делает это ли-шма. Большинство людей хотят что-то получить от Библии: правила, истины, ответы, ключи к событиям прошлого и пророчества на будущее.     Если ты берёшь в руки Тору, имея в мыслях какую-то цель, книга отразит лишь твои собственные желания. Но, раскрывая её без цели и, значит, позволяя чистому божественному свету войти в твоё сознание, ты видишь то же, что видит Бог: мир, полный любви и радости, возможность жить, опираясь на доброту, справедливость, сострадание и смирение.      
   Многие великие ребе были потомками других великих ребе. Однажды Мордехая ха-Коэна попросили рассказать о его дедушке, ребе Шаломе, о котором уже никто ничего не помнил. Тот сказал:     — Воистину, он был Ламед Вавник, скрытым святым. Днём он зарабатывал себе на жизнь искусством ювелира, при этом оставаясь сосредоточенным на тайнах Торы. А по ночам он поднимался с постели для изучения Каббалы. И это ещё не всё: мой дедушка, как это было принято среди благочестивых людей, отдавал десятую часть своих заработков беднякам.     — При всём моём уважении, ребе, — сказал собеседник, — должен заметить, что в этом нет ничего необычного. Многие из нас размышляют о Торе днём и изучают Каббалу по ночам. И каждый иудей обязан отдавать десятую часть своих заработков беднякам.     — Но это ещё не всё, — улыбнулся ребе. — Мой дедушка отдавал на цедака (пожертвование) не только десять процентов от своих доходов, но и десять процентов от суммы убытков.     — Не уверен, что понимаю вас, — сказал собеседник.     — Однажды, очищая золото, он допустил ошибку в технологии и потерял много денег. Он вычислил десятую часть из этого убытка, затем взял соответствующую сумму из своих сбережений и раздал бедным.     — Но по закону требуется давать только от доходов, ведь, давая от убытков, мы только усугубляем своё положение.     — Поэтому я и говорю, что мой дедушка был цадик (праведник). Он считал, что мы должны благодарить Бога за всё, что к нам приходит, — как хорошее, так и плохое. И ещё он считал, что бедняки не должны страдать из-за его ошибок. Поэтому он благодарил Бога, как за доходы, так и за убытки, отдавая беднякам по десять процентов того и того.          Комментарий Рами Шапиро     Великодушие — очень важная составляющая духовной жизни, ибо оно является отражением в нашем сознании взаимосвязи всех живых существ. Иудаистские законы устанавливают минимум, который необходимо отдавать бедным: десять процентов своих доходов. Но хасид, который учится состраданию у самого Бога, делает больше, чем велит буква закона. Так ребе Шалом отдавал беднякам и по десять процентов от суммы своих убытков.     Возможно, ты не возносился до такого уровня святости, однако твоя связь со всем сущим не слабее, чем у ребе Шалома. Вопрос вот в чём: насколько ты великодушен? Отвечаешь ли ты хотя бы минимальным требованиям цедака или же склонен меньше давать и больше получать? В следующий раз, когда ты задашься вопросом, каковы твои успехи на духовном пути, загляни не только в священные книги, стоящие у тебя на полке, но и в свою чековую книжку.      
   Однажды Бешт попросил одного из старших учеников, Вольфа Кициса, протрубить в шофар (бараний рог) в праздник Рош ха-Шана. И чтобы ему было проще сосредоточиться, исполняя сей ритуал, Бешт посоветовал изучить каббалистические кавванот , связанные с шофаром. Вольф Кицис с головой окунулся в изучение, делая многочисленные выписки, чтоб просмотреть их уже перед самим действом и ещё более, стало быть, утвердиться в благочестивом намерении.     Наступил день праздника, и Вольф стал искать свои записки, но они неведомо куда запропастились. И это ещё не самое худшее: от волнения он напрочь забыл всё, о чём читал. Ни единой каввана не удавалось вспомнить. Но делать нечего — и он, представ перед собранием, с пустой головой и сокрушённым сердцем принялся трубить в шофар.     По окончании даввенен (богослужения) Бешт обернулся к ученику и воскликнул:     — Йешер коах! Никогда ещё мне не доводилось слышать таких вдохновенных звуков шофара!     — Но, учитель, — изумился Вольф Кицис, — я позабыл всё, что учил накануне, и трубил в шофар без единой каввана в голове. Разве что со смирением человека, который знает, что он ничего не знает!     — Мой дорогой Вольф, — сказал Бешт с улыбкой, — в дворцах земных царей есть множество палат, и каждая из них открывается своим ключом. Но если у человека имеется простой топор, он войдёт в любую. Если так бывает у земных царей, то у Царя царей — тем более. Кавванот — это ключи от палат, но ни одна дверь не устоит перед человеком со смиренным сердцем.           Комментарий Рами Шапиро     Что это за топор, пред которым не способен устоять ни один замок? Сокрушённое сердце. Когда понимаешь, что нужных ключей не найти, что все твои духовные усилия лишь служили подспорьем хитроумному «я» и потому ты не можешь войти в палаты Пробуждения, — сердце разрывается на части. И тогда рассыпаются в прах все замки и отверзаются двери.      
   Однажды ребе Исраэль из Ружина слушал некоего хасида, который превозносил достоинства своего учителя, ребе Моше Цви из Саврана.     — Ребе Моше — человек необычайной скромности, — говорил хасид. — Он считает себя недостойным даже самых незначительных проявлений почтения со стороны окружающих.     Хасид сделал паузу, ожидая, что ребе Исраэль похвалит его учителя за скромность, но тот молчал. Хасид продолжил:     — В одном местечке настолько почитают моего ребе, что всякий раз, как он туда приезжает, чуть ли не все местные жители выходят его встречать.     — И это доставляет ему беспокойство? — спросил ребе Исраэль.     — Ещё какое! Помню, вначале он сказал, что люди, должно быть, восхищены совершенством конструкции и изяществом отделки его экипажа. Затем ребе высказал надежду, что люди любуются его лошадьми. Но, в конце концов, он понял, что горожане чтят его самого. Ребе стало так грустно из-за суетности людей, что его начало тошнить. Шум, который устроили в честь прибытия ребе, был настолько ему неприятен, что его просто вырвало!     — Глупец! — воскликнул ребе Исраэль. — Вот несчастье! Неужели нельзя было отреагировать на оказанную честь иначе, кроме как рвотой? Да ведь всё так просто: оказывают тебе почести — просто принимай их, не оказывают — вообще о них не думай; много ли они значат, в конце концов? Нашего бедного брата вырвало не от самих почестей, но от чрезмерной одержимости ими.          Комментарий Рами Шапиро     Хасиды ценят скромность, считая её признаком духовной зрелости. Но что такое скромность? В этой притче мы встретим три её вида. Первый, насквозь фальшивый вид смирения: ребе Моше высказывает предположение, что люди на улице восхищаются его экипажем и лошадьми, а не им самим. Такое замечание могло ввести в заблуждение преданного ему ученика, но не нас. Ребе Моше прекрасно знал, что люди пришли почтить именно его, а не лошадей.     Второй вид скромности ближе к подлинному смирению, но и в нём ещё немало фальши; мы сталкиваемся с этим в эпизоде, когда ребе тошнит. Его желудок отказывается принимать пищу, поскольку ребе-де убеждён, что не заслуживает оказываемого ему почтения. Ребе Моше одержим идеей собственного ничтожества, но подобная одержимость как раз и говорит о том, что он ещё слишком эгоистичен и тщеславен. В таких случаях человек напоминает лису, потупившуюся от скромности при виде курятника.     Подлинной скромности учит ребе Исраэль: когда тебе оказывают почести, принимай их спокойно; если же почести обходят тебя стороной, спокойно оставайся и сам в стороне. Не придавай почестям особого значения, но и не подчёркивай их тщетность. Они как дождь: приходят и уходят; глупо вообще поднимать шум по этому поводу.     То, что человек не поднимает шума, доказывает его духовную зрелость в большей степени, чем показная скромность. Тот, кто жаждет поклонения окружающих, и тот, кто бежит от такого поклонения, одинаково вовлечены в собственную личностную драму. Лучше просто позволить событиям идти своим чередом и не делать вид, будто тебя-то всё это не касается.      
   Рабби Шмелке рассказывал: «Руководствуясь талмудическим изречением «Если все люди раскаются, явится Мессия», я решил что-нибудь для этого сделать. В успехе я не сомневался. Но с чего начать? Мир так огромен. И я решил начать с моей страны, которую я знаю всё-таки лучше. Но страна моя тоже слишком велика. Начну-ка я с моего города. Но мой город такой большой. Самое лучшее начать с моей улицы, нет, с моего дома, нет, с семьи. Пожалуй, начну-ка я лучше с самого себя»      
   Изумлялись евреи, глядя на поле рабби Хия. Всё оно, от начала до конца было засеяно хлопчатником. А ведь рабби Хия слыл великим мудрецом, знатоком Торы. Когда он молился, врата небесные распахивались, и его молитвам внимал Всевышний. Стоило ему помолиться о ветре, как сразу же начинал дуть ветер, стоило помолиться о дожде, как на иссохшую землю обрушивался ливень. До его прихода из Вавилона, страну Израиль иссушали жестокие бури. Но как только рабби Хия поселился в Израиле, ни одной бури более не было. Стихии словно берегли его, а цветы расцветали в его присутствии. С чего вдруг такой мудрец засеял всё поле хлопчатником? Ладно бы овощами, это можно понять… Овощи-то едят. Но зачем рабби столько хлопка?      Когда коробочки хлопка созрели, люди удивились ещё больше. Вместо того, чтобы собранный хлопок продать подороже, рабби стал прясть из волокон крепкие нити и плести из них сети. Такие сети, какими пользуются охотники для ловли зверей. «Неужели рабби решил зарабатывать с продажи охотничьих снастей?» – перешептывались соседи. Но рабби Хия не стал продавать сети. Он пошёл в лес и развесил сети так, чтобы в них попалось животное.      И вот как-то раз в сетях запутался олень. Рабби Хия обрадовался добыче. Он зарезал оленя по еврейским правилам кашрута, и снял с него шкуру. «Надо же, – растерянно переговаривались жители посёлка, – столько работы ради того, чтобы съесть кусок мяса…» Но люди совсем неверно толковали его поступки.     В селении жила бедная вдова с ребятишками мал-мала-меньше. Она едва сводила концы с концами, чтобы прокормить детей. И рабби отнёс всю оленью тушу этой вдове. Наверняка её дети уже давно не ели мяса.     Рабби не стал дожидаться слов благодарности, он поскорее ушёл. Дома у него осталась шкура оленя. Ей то и занялся рабби Хия. Шкуру он долго вымачивал, чистил, обрабатывал, пока не сделал из неё настоящий пергамент. На таком пергаменте в те времена писали свитки Торы, Тфилина и Мезузы, а также и другие святые книги. И вот через несколько месяцев у рабби Хия уже скопилось большое количество пергамента, из шкур пойманных в сети оленей. И жители посёлка, вскоре, уже не удивлялись, видя рабби Хия, подолгу склонённым над пергаментом, он писал святые книги. Но таково уж дело праведников – изучать Тору и писать святые книги.     В ту пору не было печатных машин, и книги переписывались вручную. Это была тяжёлая работа, она требовала много времени и терпения. Этим-то и занимался рабби Хия. Какие же книги он переписывал? Это были главные святые книги, которые нужны каждому еврею: пять книг Торы и шесть книг Мишна. Мишна – это комментарии и дополнения к Торе. (Они так же получены от Моисея, но в устной форме). Долгое время Мишна передавалась устно из поколе-ния в поколение, от отца к сыну, от учителя к ученикам, пока мудрецы Израиля не решили записать всю Мишну. И получилось у них шесть книг. Сделали они это для того, чтобы еврейский народ не забыл Тору, находясь в изгнании – в галуте.     Каждую неделю книжный шкаф рабби Хия становился богаче. «Но у рабби есть и Пятикнижие, и Мишна, – шептались соседи, – за-чем же он снова и снова их переписывает? Чем он удивит на этот раз?» И вот, когда книг стало достаточно, рабби Хия закончил свою работу. Он упаковал книги, погрузил их на ослика и отправился в дальний путь.     Через несколько недель пришёл он в далёкую, забытую Богом деревушку, в которой жили простые евреи, никогда не учившие Тору. В деревне не было ни раввина, ни учителя. Мужчины с утра до вечера работали в поле, женщины хлопотали по дому, готовили пищу, а ребятишки целыми днями гуляли на улице. Они ни разу в жизни не видали, как выглядят буквы. Вравда в деревне, была маленькая старенькая синагога, в которой по субботам и праздникам собиралось несколько простодушных евреев и ими произносились молитвы.     Вот в этой синагоге и собрал рабби Хия еврейских детей. Посадил он их на две скамьи: на одну – детей постарше, на другую – маленьких. Раскрыл свой мешок и с трепетом в сердце вынул переписанные им святые книги. Малышам он раздал книги Торы, а старшим детям – книги Мишны. И стал раввин изо дня в день учить детей Торе. Делал он это с большим терпением, занимаясь с каждым индивидуально и со всеми вместе. Дети заворожено слушали его. Как жаждущий в пустыне ловит каждую каплю дождя, так и дети впитывали каждое его слово. Детям нравилось учиться, и вот они уже сами умели читать Тору, задавать учителю вопросы. Они очень полюбили эти уроки Торы.     Но однажды учитель стал собираться в дорогу. Дети окружили рабби и стали его просить:     – Дорогой учитель, не покидай нас, оставайся с нами!     – К сожалению, – ответил рабби Хия, – есть ещё много детей, которые, как и вы прежде, не познали вкус Торы. Я переживаю за них и должен помочь им. Рабби взял свой пустой мешок, оставив детям все святые книги.     Так рабби Хия снова и снова переписывал Тору и Мишну, добирался до самых отдалённых, глухих уголков Израиля и учил детей Торе. Вот такие великие дела совершал еврейский мудрец рабби Хия.     Перевод с иврита Риммы Лавочкиной      
   Всё выше  поднимался  над Иерусалимом прекрасный храм, он  словно освещал собой город.     -Как мне хочется сделать что ни будь для строящегося храма - говорил Никанор своему товарищу.      – Но ты не настолько богат,– чтоб участвовать в таком знатном строительстве.- возражал ему тот.  Для храма используют самые лучшие материалы. А ведь они  дорого стоят…      – Что – ж, я сделаю то, что мне по карману. Столь великолепному Храму нужны красивые двери . Я готов сделать их в дар Всевышнему.      Пошел Никанор к Коаним, отвечающим за строительство Храма, и рассказал им о своём большом желании. Вместе с ними снял Никанор точные размеры, необходимые для отливки дверей, и отправился в Александрию. На весь мир славился египетский город Александрия своими медеплавильными мастерскими. Здесь жили самые искусные мастера по меди, кузнецы-художники. Они делали  диковинные вещи. Никанор, взял с собой необходимую сумму денег и с караваном отправился в город Яффо, а оттуда на корабле доплыл  до Александрии, города лучших мастеров. Добравшись туда, он стал справляться о больших и малых медеплавильных мастерских. Он искал самую лучшую, и нашел то, что искал:– Я прошу Вас сделать мне две двери из самой лучшей меди, – обратился он к главному мастеру. – Эта дверь должна быть не простой, она должна быть произведением искусства.       – Я смогу сделать такие двери, –сказал хозяин - кузнец,  но это будет стоить больших денег.      – Денег у меня достаточно. Я готов заплатить, если работа мне понравятся. И мастера принялись за дело. С утра до вечера они тяжело и добросовестно трудились: украшали двери диковинными узорами, цветами, причудливыми барельефами. Никанор ежедневно ходил в мастерскую наблюдать, как идёт их работа, и каждый вечер, уходя с завода, произносил одну и ту же молитву: «Властелин Мира, Отец милосердный, пошли мне своё благословение, чтобы работа завершилась удачно.»     Мастера-художники так старались, что и впрямь двери получились- на диво,они так и  притягивали взоры. Каждая медная дверь сверкала так, будто она была сделана из чистейшего золота. Никанор не мог налюбоваться на эти двери, и был весьма доволен работой мастеров. Он заплатил сполна за их усердие и возблагодарил Всевышнего за  превосходный результат.     Никанор нанял грузчиков, они погрузили тяжёлые двери на повозки и доставили в порт, где переправили  на корабль, который должен был отправиться в Израиль. Когда двери везли по улицам Александрии люди останавливались и дивились на сверкающие на солнце узоры и барельефы. Столь потрясающей красоты они никогда не видели.     И вот двери на корабле и он держит путь в Израильский в порт Акко. Судно прошло уже  половину пути .Голубые волны резвились у его бортов и словно напевали песенку: «Какая нам выпала честь подгонять корабль, везущий столь ценный груз – двери для Иерусалимского Храма.» А Никанор стоя на палубе думал: «Совсем скоро я смогу, наконец, украсить ворота Святого Храма?»- Душа его ликовала от счастья.      Но вдруг всё небо затянули чёрные тучи. Подул штормовой ветер и поднял высокие волны, они перехлёстнули за борт корабля и заполняли его водой. В ужасе заметались матросы по палубе. Они, то натягивали канаты, то вычерпывали воду, но ничего не помогало, море продолжало бушевать и отяжелевшее судно медленно погружалось в пучину.      –Караул! Мы потонем в бушующем море! – кричали испуганные матросы.      – Бросайте эти тяжелые двери за борт! – приказал капитан корабля.      И тут Никанор упал на колени и возопил – Умоляю вас, не надо! Это двери для Иерусалимского храма! Слёзы отчаяния заливали его лицо. – Я столько вложил в них надежд и труда, так далеко ехал за ними! Он обхватил колени капитана и залился горючими слезами. Но капитан был непреклонен.– Ты что?! – гневно закричал он. – Хочешь, чтобы мы из-за твоих дверей отправились на дно кормить рыб?!     Матросы схватили одну дверь и бросили её в море. Корабль сразу приподнялся над волнами. А Никанор  рыдал навзрыд. Его слёзы, смешивались с морской водой. Но море всё же продолжало бушевать. И снова поднялись высокие волны, грозящие затопить судно.     –Бросайте и другую дверь в море! – приказал капитан.      – Ни за что! –Закричал Никанор. Он бросился на дверь и что было мочи вцепился в нее руками, прижался всем телом. Моряки пытались оторвать его от двери, но Никанор держался за нее с невероятной силой . Он кричал что было сил: «Если вы бросите эту дверь в море, то вам придется бросить и меня,  я ни за что не соглашусь расстаться с ней.» Такая одержимость смутила моряков. А Никанор простёр руки к небу и голосом, рвущимся из горящей отчаяньем души, взмолился: «Бог мой! Ты создал Мир, Ты властвуешь на земле, в небесах и на море. Я так старался украсить твой Храм в Иерусалиме! Умоляю Тебя, успокой море, чтобы узнали люди эти о могуществе твоём!»     И вдруг море успокоилось, разбежались тучи, выглянуло солнце. Корабль плавно поплыл по притихшему морю. И И вот судно причалило к берегу. Оставшуюся дверь сняли с корабля и погрузили на повозку. И хотя, Никанор стоял на берегу, благодаря Всевышнего за чудесное спасение, сердце его рыдало - он жалел о двери, лежавшей на морском дне.     Но вдруг вдали, что-то яркое сверкнуло на солнце. Никанор не верил своим глазам. Медная дверь, сброшенная с корабля в открытом море, не пошла ко дну, а приплыла сама вслед за судном. Никанор и моряки не верили своим глазам! Это было чудо!!! Изумлением и радостью наполнилось сердце Никанора, и матросы, застыли от удивления. Они дружно бросились помогать Никанору вынимать приплывшую дверь из воды и грузить на повозку. Под вопли ликования прибыли двери в Святой город. Коаним, ответственные за строительство, восхитились чудесной работой мастеров, но более этого отчаянной решимостью Никанора, ведь он и на самом деле готов был отдать жизнь за то чтобы доставить это украшение для Храма в Ирусалим.     Двери были установлены на самые почётные  Восточные ворота, которые находились напротив «Святая святых» – ковчега завета. Эти ворота так и назвали «Врата Никанора». Много лет, вплоть до разрушения второго Храма эти двери были его украшением. И вот что удивительно, они не были золотыми, но медь так ярко горела на солнце, что казалось, будто сделаны они из чистого золота, это горела душа Никанора, которую он вложил в эти двери для ворот Иерусалимского Храма.      
   Ребе Иаков Давид, главный судья раввинского суда в Кознице, старший ученик ребе Шломо Лейба из Лихны, как-то раз оказался в гостях у ребе Менахема Мендля из Коцка. Через некоторое время они заговорили о ребе Шломо.     — Я большой почитатель твоего учителя, — сказал ребе Менахем, — но кое-что в его учении мне непонятно.     — Не стану делать вид, будто могу сравниться с учителем, — заметил ребе Иаков Давид, — но, возможно, мне удастся объяснить тебе то, что тебя смущает. Ну, рассказывай, в чём дело.     — Прекрасно, — обрадовался ребе Менахем. — Итак, ребе Шломо постоянно обращается к Богу с просьбой, чтобы Он прислал Мессию. Верно?     — Совершенно верно. Мой наставник страстно надеется на скорый приход Мессии и освобождение евреев. Он, я думаю, одержим этой идеей больше, чем все мы вместе взятые.     — Вот-вот. Именно тут у меня и возникает вопрос: если твой ребе так жаждет прихода Мессии, почему он обращается к Богу? Пусть обратится к евреям и призовёт их к тшува (к раскаянию). В конце концов, когда Моше раббейну воззвал к Господу на берегу Красного моря, Бог ответил: «Что ты вопиешь ко Мне? Скажи сынам Израиля!»     Ребе Иаков Давид только молча улыбнулся.          Комментарий Рами Шапиро     Есть два вида веры. Люди верят в себя либо во внешние силы. В первом случае человек исходит из того, что спасение (искупление, освобождение, самореализация и т.д.) зависит от него самого. Во втором случае он полагает, что спасение — акт милости со стороны высших сил и мы не в состоянии достичь его самостоятельно.     Что ближе к истине? Ребе Шломо Лейб склоняется к первому мнению, ребе Менахем Мендль — ко второму, а ребе Иаков Давид просто улыбается. Как главный судья, он научился понимать обе спорящие стороны, а в данном случае правы и ребе Шломо Лейб, и ребе Менахем Мендль. В конечном итоге, пробуждение — дар, однако получить этот дар нельзя без подготовки. Такая подготовка называется тшува, «обращение». Человек должен отвратиться от зла и обратиться к добру (Псалом 34:15). Совершить это можно лишь собственными силами. И тогда вступает в игру Высшая сила. Когда человек принимает решение измениться, Бог дарует ему перемены.      
   Как-то раз Баал Шем Тов проходил через город, в котором жил один человек, тяжело заболевший. Известие о прибытии Бешта распространилось быстро, и врач, лечивший этого больного, попросил знаменитого целителя посетить пациента.     Зайдя к больному, Бешт в течение нескольких секунд на него смотрел и затем, обратившись к его жене, велел приготовить для мужа куриный бульон. Больной отхлебнул немного густого навара и, сразу оживившись, заговорил. Бешт побыл с ним несколько часов, и за это время к человеку вернулись силы.     Когда Бешт собрался уходить, врач попросил уделить ему несколько минут.     — Этот человек был на пороге смерти, — сказал врач, — я ничем не мог ему помочь, и уж тем более не мог его исцелить какой-то куриный бульон. Как вам это удалось?     — Болезнь проявляется в теле, но зарождается в духе, — ответил Бешт. — Вы лечили тело, а я заглянул в душу. Если человек использует своё тело безбожно: если он безрассуден в действиях, груб в словах, нарушает мицвос (божьи заповеди) и дерек эрец (благодеяния), — его дух страдает и не может поддерживать тело как следует. Именно это произошло с вашим пациентом. Но я обратился к его душе и побудил её уклониться от себялюбия и обратиться к бескорыстию. Душа согласилась, и тело вновь обрело здоровье.     — А что же бульон? — спросил доктор.     Бешт улыбнулся и, пожав плечами, удалился.          Комментарий Рами Шапиро     Хасиды учат, что душа в мире имеет три облачения: мысль, слово и деяние. Когда душа здорова, тогда помыслы чисты, слова милосердны, а деяния праведны. Когда же душа слабеет, облачения мараются: в помыслах появляется одержимость, в словах — жестокость, а в деяниях — высокомерие, алчность и низость. Отчего слабеет душа? Она слабеет, когда ты вполне сознательно думаешь, говоришь или действуешь вразрез с её здоровыми естественными наклонностями. По мере того как слабеет душа, греховные мысли, слова и поступки становятся для тебя всё более и более привычными, — болезнь души проявляется всё сильнее.     Исцеление приходит с исправлением души и с возвращением её к чистоте. Как это осуществить? Бешт обладал способностью непосредственно вмешиваться во внутренние процессы. Однако нельзя рассчитывать, что мы встретим человека такого же масштаба, чтобы он нам помог. Нужно заниматься собой самостоятельно, очищая облачения своей души и развивая её: следить, чтобы мысли были чистыми, слова — добрыми, деяния — праведными. Со временем твоя душа вернётся к чистоте, и тогда тебе достанет сил уклоняться от зла и делать добро (Псалом 34:15).      
   Ребе Давид Хен, главный раввин Чернигова, хотел попасть на йехидус (духовное наставление) к своему ребе, Шмулю из Любавичей, но не успел к положенному часу. Не желая нарушать установленный порядок, он расположился в приёмной возле кабинета ребе, чтобы задать свой вопрос после того, как тот закончит дела с последним посетителем. Вскоре в приёмную вошёл слуга ребе, держа в руках сменную одежду, и тоже стал ждать окончания аудиенции. Кивком указав на свёрток в руках, он сказал:     — Странно, но каждый раз после йехидус ему нужно сменить одежду. Ума не приложу, почему так получается, что ребе буквально истекает потом. А ведь йехидус занимает не более часа, и учитель всё это время не встаёт из-за стола. Я к чему: он не двигается, тяжестей не таскает, но потеет, как землекоп. Ведь, в конце концов, — подытожил слуга саркастически, — не похоже, что йехидус — такой уж тяжкий труд!     В этот момент ребе распахнул дверь и произнёс, глядя слуге в глаза:     —Я более не нуждаюсь в твоих услугах. Уходи. Жалованье тебе выдадут.     Изумлённый слуга протянул ребе сменную одежду, развернулся и поспешил прочь.     — Хочешь знать, почему я так потею? — крикнул ребе ему вслед.     Молодой человек, покраснев до корней волос, обернулся и робко сказал:     — Да, ребе, хочу.     За прошедший час я совершил йехидус с двадцатью пятью хасидами. Если я хочу понять положение человека, мне нужно раздеться и надеть его одежду. А если хочу дать хороший совет, нужно снова раздеться и одеть уже свою — ведь оставаясь в его облачении, я вижу лишь то, что видит он. А если б он видел выход из своего положения, разве пришёл бы ко мне за советом? Стало быть, за прошедший час я разделся и оделся пятьдесят раз. Это ли не труд землекопа?          Комментарий Рами Шапиро     Чтобы состоялся подлинный контакт с другим человеком, нужно избавиться от покрова своего «я», иначе будешь иметь дело лишь с собственной проекцией. Именно таким избавлением и сопровождается йехидус. Однако ребе Шмуль говорит нам только о том, что являет собой йехидус с позиции учителя. Если он собрался облачиться в покров ученика, значит, тот должен быть готов остаться обнажённым перед лицом ситуации, в которой оказался. Конечно, это лишь метафора. Одежды — обусловленные теми или иными обстоятельствами (внешними и внутренними) мысли, слова и действия, посредством которых мы определяем самих себя. Они создают реальность, с которой хочешь не хочешь, но приходится иметь дело. И ребе, и его ученику надлежит отчётливо видеть: человек постоянно перекраивает свою реальность таким образом, чтобы привычные одежды по-прежнему были впору.     Ребе узнаёт, каково быть тем или иным учеником, а тот узнаёт, каково оказаться обнажённым пред лицом мира, — без привычных мыслей, слов и действий. Возвращая одежды, ребе предлагает отныне смотреть на вещи, не забывая об этом опыте. А поскольку он теперь знаком с внутренней жизнью своего ученика, то может помочь ему осуществить эту задачу.      
   У ребе Шнеур Залмана из Ляд была огромная библиотека трактатов и священных текстов. На одной из полок стоял редчайший манускрипт по хасидизму, на титульном листе которого значилось: «Всякого, кто откроет эту книгу, постигнет проклятие Раббейну Гершона — в этом мире и Грядущем».     Однажды в доме ребе случился пожар, и вся библиотека сгорела дотла. И Альтер Ребе (так звали между собой ученики своего наставника) призвал своего сына, Дов Бера из Любавичей.     — Ты когда-нибудь открывал ту книгу? — спросил он со слезами на глазах.     — Нет, папа, ни разу.     — Может быть, всё-таки хоть раз любопытство взяло верх, и ты открыл её? Прочёл, к примеру, главу-другую? Если вспомнишь хоть одно рассуждение из книги, я успокоюсь.     — Но папа, — изумлённо сказал ребе Дов Бер, — ведь под заглавием чёрным по белому значилось: на всякого, кто откроет манускрипт, падёт проклятие Раббейну Гершона — в этом мире и Грядущем.     — И тебе ни разу не пришло в голову, что крупица новой мудрости стоит такой жертвы?          Комментарий Рами Шапиро     Почему плакал Альтер Ребе? Потому что сам не прочёл книгу или потому что её не прочёл его сын? Можно предположить: если Шнеур Залман хотел, чтобы его сын пренебрёг запретом Раббейну Гершона, значит, сам он в своё время именно так и поступил. Однако, если он знал, что написано в книге, почему не пересказал её сыну после того, как она сгорела?     Альтер Ребе оплакивал не книгу. Его огорчило нежелание сына рискнуть всем ради мудрости. Мудрость стоит любых жертв. Присмотримся внимательней к поведению Евы в саду Эдема: «И увидела жена, что древо хорошо для еды, и что оно услада для глаз и вожделенно, ибо даёт знание; и взяла плодов его и ела; и дала также мужу своему, и он ел» (Быт.3:6).     В отличие от Адама, Ева не просто взяла и съела плод. Она прежде хорошо обдумала свой поступок. Во-первых, Ева увидела, что дерево хорошо для пищи, то есть поняла, что его плоды утолят голод. Но этого было мало для нарушения запрета вкушать плоды древа Познания. Она, во-вторых, отметила, что плоды красивы, стало быть, удовлетворяют её эстетическим запросам. Но и этого оказалось недостаточно для пренебрежения Божьим велением. Лишь тогда, когда Ева увидела, что плод даст ей мудрость, она сорвала и съела его. Ею двигал не голод, не желание, не страсть, но одно лишь стремление к мудрости. Ради мудрости рискнула она своей жизнью, и мы должны быть готовы к тому же.      
   — Утверждают, что вы можете читать мысли, это правда? — спросил рабби Нахман из Косова при первой встрече с Баал Шем Товом.     Баал Шем Тов ответил утвердительно.     — Тогда скажите мне, о чём я думаю в данную минуту? — спросил рабби Нахман.     — О Боге, конечно, — сказал Баал Шем Тов, нисколько не рискуя, поскольку Бог должен присутствовать в каждой мысли каждого еврея.     — Слишком легко, — последовал комментарий гостя.     — Да, — подтвердил Баал Шем Тов, — это действительно легко, потому что все люди должны думать о Боге. Изменяется только образ мыслей у разных людей      
   Ребе Иссахар Дов из Радошиц поехал навестить своего ребе, Иакова Ицхака, Хозе-провидца из Люблина. Придя к учителю, он попросил:     — Укажи мне один всеобщий путь, которым бы все мы могли служить Господу.     — Один путь? — переспросил Провидец. — А с чего ты взял, что такой существует? Или люди до того схожи, что всем подойдёт одна-единственная практика?     — Как же мне тогда учить их? Как помочь прийти к Всевышнему? — спросил ученик.     — Всем один путь не укажешь. Одним подойдёт обучение, другим — молитва, третьим — аскеза, четвёртым — празднование Жизни, ещё кому-то — путь служения ближнему.     — Что же мне ответить тем, кто придёт за советом и наставлением?     — Каждому из них скажи вот что: «Исследуй путь своего сердца. Отметь, когда оно возгорается страстью к Богу и праведности, и затем отдайся этому делу всей душой и всем своим помышлением», — напутствовал Хозе ученика.          Комментарий Рами Шапиро     Всякий жаждет отыскать систему, которая гарантировала бы достижение Истины. Каждому хочется знать формулу, которая даст постичь Бога. Даже если человек и не думает идти указанным путём, ему очень комфортно уже от осознания того, что такой путь существует. Ведь именно этого хочет человек: комфорта. Ему очень нужен достижимый Бог, познаваемый Создатель миров, безопасный и управляемый Творец всего сущего. Но можно не сомневаться: истинный Бог этим требованиям никак не соответствует.     Тора учит: Бог — это эхье ашер эхье — «Я буду всем, чем Я буду» (Исход 3:14). Он — бесконечное становление безграничного Бытия. К нему нет пути, ибо он не где-то, он здесь. Нет метода, позволяющего обрести Бога, ибо он уже твой. Именно об этом говорят дзэн-буддисты: «поиски быка верхом на нём самом». Ты уже имеешь то, что повсюду ищешь. Нужен не двейкус, единение с Богом, но даат двейкус — осознание этого единства, никогда не исчезавшего.     А каков твой путь к даат двейкус! Он должен быть именно твой и больше ничей. Идти чужим путём — значит лишь имитировать Истину. Провидец из Люблина говорит: пути столь же разнообразны и многочисленны, сколь и люди. Если ты ученик — учись! Если верующий — молись! Аскет? Тогда постись! Жизнелюбец? Ликуй во славу Жизни!     Ценность религий в том, что в каждой запечатлены пути к даат двейкус. А проблема их — в том, что каждая утверждает, будто её путь единственно верный. Между тем в духовном мире нет «безразмерной одежды». Отыщи свой размер.      
   Мордехай из Нашхиза был не только ребе своей общины, но и весьма преуспевающим бизнесменом. После каждой удачной сделки некоторую часть выручки он откладывал на помощь беднякам, а другую — на хороший эсрог (растение, которое используется в ритуалах) для праздника Суккос (праздника урожая, призванного славить изобилие земли и просить о благодатных дождях для следующего урожая). И вот, в преддверии очередного Суккос, ребе взял отложенные деньги и отправился в Броды, чтобы купить все, что положено к празднику.     На въезде в Броды он увидел городского водовоза. Тот стоял на обочине и горько плакал. Ребе остановился и спросил, что его так опечалило.     — Видишь вон там мою повозку? Хорошая, крепкая повозка. Если нагрузить её бочками с водой, да впрячь сильную и верную лошадку, за день я заработаю денег не только для своей семьи, но и для бедняков, живущих по соседству.     — Так в чём проблема?     — Бочки у меня есть, — стал загибать пальцы водовоз. — Где воду брать, знаю. Да и повозка, — вот она.     — И ещё нужна лошадка, — тихо подсказал ребе Мордехай.     — Вот-вот: лошадка. Умерла моя лошадка. Сегодня утром её не стало, а вместе с нею и заработка.     — Жди здесь, — сказал ребе, — я скоро.     Он отыскал в городе торговца лошадьми и за деньги, отложенные на эсрог, купил молодую сильную кобылку. Затем вернулся к водовозу и подарил ему новую помощницу.     — Я приехал в Броды приобрести эсрог, а вместо этого купил лошадь. Конечно, Господь заповедал нам иметь на праздник эсрог, но он заповедал и помогать нуждающимся. Что ж, мой друг, пусть другие произносят благословение над плодами земли, я же благословлю твою новую лошадку.          Комментарий Рами Шапиро     «Жизнь и смерть предложил я тебе, благословение и проклятие. Избери жизнь, дабы жил ты и потомство твоё» (Второзаконие 30:19).     Выбирать жизнь — такова основа любой духовной практики. Определи путь, ведущий к жизни, и действуй соответственно. Замедли свой шаг, чтобы не пропустить саму развилку. Ясный ум и чуткое сердце помогут определить, какая из дорог куда ведёт. А непривязанность позволит отдать на нужды незнакомца деньги, скоплённые за год на долгожданный праздник. Ибо выбор в пользу жизни — не альтернатива духовному пути, но его кульминация.      
   Ребе Барух, Маггид из Рики, был меламедом (воспитателем) в доме ребе Леви Ицхака из Бердичева. Когда пришло время возобновлять их договор, Леви Ицхак внёс в него пункт, согласно которому Баруху предоставлялось право есть с ним из одной тарелки — это была большая честь. И тот попросил дать ему время подумать.     В это время в Бердичеве гостили два прославленных мудреца — ребе Элимелех из Лизенска и его брат, ребе Зуся из Аниполя. Барух решил посоветоваться с ними, стоит ли ему есть из одной тарелки со своим наставником-ребе. Когда он приблизился к двери комнаты на чердаке, где остановились братья, то услышал, как Элимелех говорит Зусе:     — Тора учит: «И пришёл Аарон и все старейшины Израиля есть хлеба с тестем Моисеевым пред Богом». Мудрецы и знатоки Талмуда задаются вопросом, почему Тора говорит «пред Богом», когда следовало бы сказать «пред Моисеем». И они же сами отвечают на свой вопрос, утверждая, что согласно Торе всякий, кто ест вместе с мудрецами, ест пред Богом.     — И вот, брат мой, — продолжал Элимелех, — это толкование вызывает у меня кое-какие вопросы. Неужели эти мудрецы могли сомневаться в том, что они едят пред Богом? Ведь вся Вселенная полна Им, поэтому всякий, кто ест, ест «пред ним» — в его присутствии. На мой взгляд, они в действительности задаются вопросом, понимал ли сам Аарон, что он ест в присутствии Бога, или его отвлекало от этой истины то обстоятельство, что он ел в присутствии самого Моисея.     Услышав такие слова, Барух вернулся к своему ребе и с почтением отклонил его лестное предложение.     — Иногда, — сказал он, — есть в присутствии цадика (святого) неразумно.          Комментарий Рами Шапиро     Мир полон Богом. Бог — самая сущность реальности. Он пребывает во всех вещах, со всеми вещами и в качестве всех вещей. Он присутствует в мире, как влага в воде.     Мы не осознаём Бога, так же как птица не осознаёт воздух или рыба — море. Именно поэтому люди стремятся к самой суровой духовной дисциплине: нам нужно сделать что-нибудь необычное, чтобы, в конце концов, открылись глаза на самое обыкновенное. Но иногда мы слишком увлекаемся дисциплиной и забываем, что она служит лишь путём к чему-то другому. Именно в этот момент духовность и религиозность превращаются в идолопоклонство; знак заменяет собой вещь, на которую он указывает.     В хасидизме ребе — это дверь к Богу. Приглашение ребе Леви Ицхака ребе Баруху было приглашением приблизиться к Господу. Барух колебался, принять ли предложение, и ребе Элимелех напомнил ему, что некоторые проникаются таким почтением к двери, что забывают в неё войти.      
   У хасидов есть обычай собираться у своего ребе в шаббос, чтобы вместе поесть, выпить водки, спеть нигуним (напевы без слов) и поговорить о Торе. Однажды в шаббос на тиш (особую трапезу) к ребе Моше из Кобрина пришло столько учеников, что многие из них просто не поместились за столом. Они толклись по всему дому, желая отведать хоть немного яств с праздничного стола, увидеть ребе и услышать от него хоть бы слово о Торе.     В толчее ребе Моше обратил внимание на одного юношу, стоявшего в уголке. Он подозвал своего слугу и спросил:     — Что это за молодой человек стоит вон там?     Услышав имя, он в недоумении заметил:     — Что-то я такого не помню…     — Да нет же, ребе, вы не можете его не помнить, — удивился слуга. — Это очень благочестивый молодой человек, к тому же он часто бывает за вашим столом. Вы не раз с ним беседовали.     Слуга стал рассказывать ребе о молодом хасиде и его родителях.     В конце концов, ребе Моше подозвал молодого человека и сказал:     — Только что я пытался вспомнить, кто ты такой, и мне было очень трудно это сделать. Теперь я понял, в чём дело. Видишь ли, сущность человека — в его мыслях. На чём ты сосредоточишь свои мысли, в то и превращаешься. Сколько я на тебя ни смотрел, твои мысли всё время блуждали туда-сюда. Вначале тебе хотелось того, затем — этого. Твоим желаниям не было конца. Я не видел ничего, кроме твоего неутолимого голода, и мне было непонятно, кто ты: человек ли, имеющий рот, или рот, прикинувшийся человеком.     Молодой хасид был до того смущён, что с того дня старался всё время думать только о возвышенном.          Комментарий Рами Шапиро     Ты — то, о чём ты думаешь. О чём ты думаешь в данный момент? Мысли бывают двух основных типов, — такова наша двойственная природа. Каждому человеку от рождения даны два побуждения: йецер ха-тов и йецер ха-ра. Первое побуждение влечёт вас к любви, к выходу за пределы себя и слиянию с миром. Второе сопровождается страхом и вынуждает уйти от мира, замкнуться в себе. Эти два побуждения порождают мысли двух основных типов: зиждущиеся на страхе и зиждущиеся на любви. Если твоя мысль приходит от любви, ты заботишься и о себе, и о других. Если же в истоке твоей мысли страх, ты думаешь только о себе. Когда человек думает только о себе, он снедаем голодом, — ему не хватает безопасности, надёжности, уверенности в себе. И поскольку обособлённое «я» не может удовлетворить его потребности, такой голод неутолим. Человек ест, ест, ест — и никак не может насытиться. Ребе учат, что рай и ад представляют собой два одинаковых пиршества, где столы ломятся от самых изысканных блюд. Люди сидят вокруг этих столов с двухметровыми вилками и ложками, которые слишком длинны, чтобы с их помощью можно было есть самостоятельно. Поэтому в аду люди мучаются от голода, а в раю каждый кормит того, кто сидит напротив, и все сыты. Задача каждого из нас не в том, чтобы утолить свой голод, но в том, чтобы накормить другого человека. Только так мы все сможем насытиться.      
   Как-то раз, когда мимо дома ребе Зуси из Аниполя проходила свадебная процессия, он выбежал из дома и в радостном самозабвении пустился в пляс вокруг жениха и невесты. Вернувшись же в дом, увидел, что родные его мрачнее тучи.     — Не подобает анипольскому ребе танцевать перед кем попало, — сказали они.     — Расскажу-ка я вам одну историю, — с улыбкой ответил ребе. — Однажды, когда я был ещё совсем молодым, мой ребе резко отчитал меня за какую-то провинность. Позже он попросил прощения за свою грубость, и я, конечно же, с готовностью простил учителя. Но той же ночью ко мне явился дух его отца и молвил: «У меня на земле остался только один сын. Неужели ты намерен извести его лишь за то, что он тебя укорил?» Я заверил его, что искренне простил своего ребе, но ночной посетитель сказал: «Ты не знаешь, что такое полное прощение», и затем в мгновение ока перенёс меня в микву (водоём для ритуального омовения). «Трижды окунись, повторяя, что простил моего сына», — велел он. Я так и сделал, и когда вышел из миквы, дух отца ребе сиял, словно полуденное солнце. Видя моё изумление, он сказал: «Этот свет — мой истинный лик. Таким меня видит тот, кто следует трём правилам: чтить людей, прощать их и быть к ним великодушным. Ты почтителен и великодушен, но не мог узреть мой истинный лик, пока не вкусил радость полного прощения».     Ребе Зуся замолчал, и его жена спросила:     — Ну, и какое это имеет отношение к тому, что мой муж пляшет, словно ненормальный, на свадьбе у посторонних?     — Ах, да! — вспомнил ребе Зуся. — Того, чего отец моего ребе добивался при помощи трёх правил, я достигаю благодаря чистой радости. В радости раскрывается наша истинная природа! Увидев свадебную процессию, я вспомнил эту истину, и выбежал на улицу, чтобы слиться с людьми в танце ликования от всего сердца!          Комментарий Рами Шапиро     Вот два пути к просветлению. Путь ребе Шнеур Залмана из Ляд подразумевает строгую самодисциплину: ты неуклонно вытираешь пятнышки с оконного стекла, чтобы чистый свет Господа струился беспрепятственно. Ребе Зуся пошёл иным путём — он не моет окно, а просто открывает его, и тогда комнату мгновенно заполняет свет чистейшего божественного экстаза. У каждого из этих путей есть свои достоинства, и на каждом из них подстерегает опасность.     Отмывая окно, то есть очищая свою душу, ты готовишься к приятию Божественного Света и можешь использовать его во благо окружающим. В этом достоинство первого пути. Опасность же в том, что рискуешь стать одержимым оттиранием каждого пятнышка, а на сам Свет так никогда внимания и не обратишь. Достоинство второго пути: открывая окно, ты ощущаешь блаженство мгновенно и непосредственно. Но поскольку душа не подготовлена, ты не способен использовать Свет на что-либо иное, кроме как на самоутверждение. Такова опасность второго пути.     Наверное, наилучший для большинства путь — где-то посредине. Открой окно и затем постарайся отмыть его. Ощути присутствие Бога и используй это переживание для избавления от эгоизма.     Впрочем, есть ещё и третий путь: запустить в окно камнем, разбив стекло раз и навсегда. Только не забудь убрать осколки.      
   Едва ребе Ицхак из Ворки женился, супруга начала ворчать и поносить его по каждому поводу. Новоиспечённый муж молча сносил оскорбления. Однако, заметив, что она точно так же относится и к слугам, Ицхак отправился за советом к своему ребе-наставнику, Давиду из Лелова.     Выслушав Ицхака, ребе сказал:     — Зачем меня спрашивать? Спроси себя!     Ответ учителя привёл Ицхака в замешательство. Он понимал, что ребе пытается ему что-то объяснить, но никак не мог взять в толк, что именно. Затем ему вспомнилось наставление Бешта:     «Если тебе горько смотреть на страдания слуг, знай, что причиной их послужили твои же неразумные действия. Если тебя проклинает супруга, то лишь потому, что ты сам не укротил свой язык. Если докучают дети, причина в праздном блуждании твоих мыслей. Если сумеешь привести эти три (три основных способа проявления сознания) к благочестию — то есть если мысли твои, слова и деяния станут праведны и святы, — горести обернутся радостями».     Внезапно ребе Ицхак понял, о чём говорил учитель. Чтоб улучшить положение других, начать нужно с исправления себя.          Комментарий Рами Шапиро     Есть три уровня реальности — физический, психический и духовный. И каждому из них соответствует свой принцип познания. Немецкий физик Вернер Гейзенберг в своё время показал: исследуя физическую реальность на достаточно глубоком уровне, ничего нельзя знать наверняка. Сам акт исследования неизбежно окрашивает «в свои тона» исследуемое явление, и тогда даже математика превращается в метафору. Именно в этом состоит экспериментально зафиксированный и сформулированный Гейзенбергом так называемый «принцип дополнительности», или «принцип неопределённости»: на уровне элементарных частиц результаты их наблюдения опосредуются — а значит, в неизвестной степени определяются — самим актом наблюдения, т.е. присутствием наблюдателя.     Бешт даёт принцип, регулирующий познание на уровне психики: всё, с чем мы сталкиваемся, окрашено качеством нашей мысли. А Бог даёт третий принцип: «Остановитесь и познайте» (Псалом 46:11). Когда прекращаешь всякое исследование, когда подвергаешь наблюдению прежде всего те или иные собственные реакции — появляется знание, превосходящее всё, что способно постичь твоё «я». Это знание не от тебя исходит, но от Бога — приходит через тебя.     Ребе Давид знал: прежде чем ребе Ицхак сможет наладить нормальные отношения с женой, ему нужно освободиться от собственного предвзятого взгляда на ситуацию. Нужно осознать, что он не знает всех обстоятельств и что его представления о справедливом и несправедливом искажены недостатком знаний. Действия и реакции, основанные на неполных данных и предвзятости, не позволяют человеку быть беспристрастным посредником. То же касается и тебя. Чтобы наладить конструктивные взаимоотношения с миром, очисти свои мысли от пристрастности; прекрати в своих действиях и реакциях опираться на собственные ограниченные познания; остановись и без всякой предвзятости позволь быть тому, что есть. Не исследуй, не думай, — просто воспринимай. И тогда ты узнаешь, как лучше ответить миру.      
   С приходом старости ребе Менахем Мендль из Коцка стал видеть всё хуже и хуже. Он обратился к окулисту из Варшавы, и тот посоветовал ему читать Тору только в очках. Таким образом, заверил доктор, можно сберечь остатки зрения. Но ребе наотрез отказался:     — Ничто не должно стоять между моими глазами и Торой!     Ученик Менахема Мендля, ребе Илияху из Вискита, следуя примеру учителя, отказался, с ухудшением зрения, надевать очки при чтении Торы, но во всех остальных случаях носил их из почтения к врачу.     Комментарий Рами Шапиро     Почему Менахем Мендль считал чтение Торы через очки неприемлемым? Не разумнее ли было бы всё-таки пользоваться очками, чтобы отчётливее видеть Слово? Менахем Мендль обосновал свою позицию так: «Бог дал мне плохое зрение по определённой причине. Что это может быть за причина? Когда я читаю Тору ослабленным взором, мой глаз иногда неверно видит какое-то слово или даже целое предложение. Не заметив ошибки, я, тем или иным образом, интерпретирую прочитанное. Иногда подобные интерпретации оказываются откровениями, благодаря которым я глубоко прозреваю природу жизни и понимаю, как следует её прожить. Интерпретации приносят огромную пользу, как мне самому, так и моим хасидим. Ничего этого не было бы, если бы я каждый раз, благодаря очкам, читал Тору одинаково. Выходит, Бог дал мне слабое зрение, чтобы видеть то, чего острый глаз не примечает».     Принимая доводы своего учителя, ребе Илияху тоже читал Тору так, как было предназначено ему Господом: подслеповатыми глазами и без очков. Однако в иное время он надевал очки, чтобы отчётливо видеть мир и адекватно на него реагировать.      
   Когда один школьный учитель из местечка Горай посетил ребе Иакова Ицхака, Хозе-провидца из Люблина, тот сказал ему:     — В вашем городке есть скрытая искра Божья, которая томится во мраке неизвестности. Найди эту искру и принеси мне.     Было ясно, что ребе Иаков Ицхак говорит о некоем тайном святом, живущем в Горай. По возвращении домой учитель в первый же вечер отправился в бейс мидраш (общинную религиозную школу) и там спрятался. «Если среди нас есть такой, — рассудил учитель, — он наверняка приходит сюда учиться, когда все остальные спят».     Ночью в бейс мидраш пришёл Менахем Мендль — странноватый парень, которого в местечке считали неграмотным и даже слегка сумасшедшим. Он открыл Талмуд и стал читать вслух, стоя на одной ноге. Было очевидно, что молодой человек вошёл в состояние чистого экстаза. Учитель был ошарашен. Чтобы убедиться, что это не случайность, он прятался в бейс мидраш ещё несколько ночей, и каждый раз около полуночи туда пробирался Менахем Мендль, чтобы на крыльях Учения отправиться в рай.     На четвёртую ночь в горло учителю попала пыль, и он закашлялся. Менахем Мендль захлопнул книгу, забрался на печку и начал бормотать что-то бессвязное, хлопая в ладоши. Выйдя из своего убежища, учитель обратился к нему с такими словами:     — Прекрати, пожалуйста. Я здесь не для того, чтобы рассказать всем о твоём секрете. Дело в том, что тебя приглашает к себе Хозе из Люблина.     Менахем Мендль немедленно отправился в Люблин.     Отец Менахема Мендля, миснагед (сторонник традиционного иудаизма), отправился за ним следом, в надежде вернуть его домой. Отыскав сына, он спросил:     — Почему ты отвергаешь традицию своих отцов?     — Я следую учению Торы, — ответил Менахем Мендль мягко, но уверенно. — Вначале Тора говорит нам: «Он Бог мой, и прославлю Его». И только потом сказано: «Бог отца моего, и превознесу Его».     Комментарий Рами Шапиро     Духовное странствие начинается с призыва к безоговорочной свободе: «И сказал Господь Аврааму: пойди из земли твоей, от родства твоего и из дома отца твоего, в землю, которую Я укажу тебе» (Бытие 12:1). Если Авраам намеревался следовать за Богом, ему нужно было освободиться от всего, благодаря чему он был тем, кем был: от норм страны, племени и семьи. Бог ничем и никогда не ограничен. Он сказал Моисею: «Я есмь Сущий» (Исход 3:14). Его невозможно свести к той или иной системе мышления. Это же относится и к божественной искре, которая есть внутри каждого человека. Ты — образ и подобие Божье; точно так же как Он, ты изначально и безоговорочно свободен. Только ощутив себя свободным, ты можешь реализовать собственный потенциал и проявить в себе божественное начало. Ты именно чтишь традицию, когда следуешь зову собственной судьбы и идёшь новой непроторенной дорогой.      
   Р. Меир был переписчиком св. книг, и чрезвычайно искусным. Зарабатывая три шекеля в день, он тратил шекель на пропитание, шекель — на одежду, а третий шекель отдавал в помощь неимущим учёным.     Ученики однажды спросили его:     — Учитель, кто же о твоих детях позаботится?     — Псалмопевец говорит, — ответил р. Меир: — «Я был молод и состарился, но не видал праведника оставленного и детей его просящих хлеба». Будут дети мои вести праведную жизнь — господь их не оставит, а если нет, то зачем стану я заботиться (т.е. копить для них) о врагах Божьих?      
   Маггид из Межирича размышлял над стихом из Торы: «тшува ад Адонай Элохеа» («обратишься с покаянием до Господа Бога твоего»).     — Что за странная формулировка? — задался вопросом Маггид. — Не следовало ли сказать: обратишься с покаянием к Адонай Элохеа, Господу Богу твоему? Почему же тут стоит предлог до? И почему Тора говорит Адонай Элохеа (имя, в котором объединены два различных представления о Боге), когда одного имени было бы достаточно?     Подумав, Маггид сказал себе:     — Чтобы ответить на первый вопрос, нужно получить ответ на второй. Что означает Адонай?     — Адонай — это четырехбуквенное Имя Бога, как абсолютно трансцендентного Существа, — отозвался на это стоявший рядом ученик.     — А что означает слово Элохеа?     — Это Элохим — Имя Бога как абсолютно имманентного существа.     — А что такое тшува?     — Тшува есть процесс возвращения к Нему посредством признания своих ошибок и затем их исправления.     — Стало быть, — подытожил Маггид, — нужно пребывать в тшува до тех пор, пока не увидишь проявление Адонай как Элохим. Иными словами, пока не узришь, что единичное и множественное — всего лишь разные аспекты Одного и Единственного.     Комментарий Рами Шапиро     Вообрази свою душу подобной оконному стеклу, призванному пропускать Свет Господа. Стекло, по сути своей, прозрачно — вот почему каждое утро иудей начинает со слов: Элохай нешама ше-натата би те-гора ги («Господи, душа, которую Ты вдохнул в меня, чиста»). Но эго пятнает стекло своими деяниями, которые искажают и затмевают Свет. Грязь этих действий необходимо смыть, чтобы стекло обрело изначальную прозрачность. Это и совершается в тшува. Когда этим следует заниматься и долго ли? Всегда и неизменно. Даже когда трансцендентное и имманентное станет для тебя Одним; и даже когда окончательно поймёшь, что эго и эгоизм, как и всё прочее, принадлежат Богу, — по-прежнему старательно отмывай душу. Рано или поздно ты станешь делать это преисполнившись состраданием к эго и ни в чём себя не виня. Но и тогда не прекращай отмывать стекло.      
   Еврейский месяц Элул (месяц перед еврейским Новым годом) — время тшува (покаяния) и тиккун (исправление). Ребе Хаим Хальшам из Цанза, чтобы помочь ученикам подготовиться к ним, рассказывал такую притчу:     «Как-то раз некая женщина заблудилась в дремучем лесу. Она шла то в одну, то в другую сторону, пытаясь набрести на знакомые места, но тщетно. Много времени спустя она встретила в этой чащобе мужчину. В надежде, что он знает, как выйти к жилью, она спросила его:     — Не подскажете ли, как выйти из леса?     — К сожалению, нет, — ответил тот, — я и сам заблудился.     — Но вы блуждали в одной части леса, — сказала на это женщина, — а я в другой. Мы оба не знаем, как выйти к жилью, зато уже знаем те дороги, которые никуда не ведут. Если каждый из нас будет предостерегать другого от ложных путей, которые другому ещё не известны, вместе мы быстрее найдём выход из леса».     — Заплутавшие в чаще приняли верное решение, — заключал ребе Хаим, — и оно подходит всем нам. Почти никто не знает выхода из своей ситуации, но дело значительно упростится, если мы расскажем друг другу о том ложном пути, которые порознь прошёл каждый.          Комментарий Рами Шапиро     Ребе Хаим рассказывал свою притчу в месяц Элул не случайно. В этот Месяц прощения люди обращаются друг к другу со словами: «Если я, ведая или не ведая, обидел тебя чем-то — прости». Прося друг у друга прощения, люди напоминают себе: мы все заблудились в лесу эгоизма и страданий. Ребе Хаим учит: никому не выбраться из леса в одиночку. Только осознав, что каждый из нас — в дремучей чащобе «я», люди, простив друг друга, могут найти путь Домой.      
   Тиш (совместная трапеза ребе и учеников) большинства ребе проходит в жарких дискуссиях о Торе, прерываемых танцами, возлияниями и криками Ле Хаим! (традиционного тоста «За жизнь!»). Но за столом у ребе Менахема Мендля из Ворки говорили очень мало, ибо он учил безмолвно.     Однажды на тиш к нему попал ребе Бериш из Бялы. Гость ожидал оживлённой дискуссии, как это обычно бывает на подобных собраниях, но вскоре был совершенно пленён глубокомысленным молчанием ребе Менахема. Проходил час за часом, но никто не вымолвил ни слова. Не было слышно даже дыхания собравшихся, и только невесть откуда залетавшая в комнату муха порой нарушала тишину.     По окончании трапезы все совершили Биркат ха-Ма-зон (особую молитву после трапезы, во время которой вкушался хлеб) и стали расходиться по домам. Беспокоясь, не навеял ли этот тиш на уважаемого гостя скуку, некоторые хасиды подошли к ребе Беришу побеседовать и поинтересоваться, понравилось ли ему с ними.     — Замечательный тиш дал ваш ребе! — воскликнул Бериш. — Он преподал мне такой урок Торы, какого мне не довелось ещё в жизни получать! С каждым немым вопросом вашего ребе всё моё понимание Торы рассыпалось в прах — и из этого праха восставало новое видение.     Но и я не был просто присутствующим. На каждый его вопрос я честно пытался ответить!     Хасиды улыбнулись, и ребе Бериш понял, что его признали за своего.          Комментарий Рами Шапиро     Ребе Менахем Мендль учил безмолвно. Что же услышал в этом безмолвии ребе Бериш? Звучание Шхины, Святого Присутствия, которое проявляется в человеке и через человека. Если бы ребе учил словами, Бериш услышал бы только слова. Он прилежно сравнил бы их с теми, что произносили другие ребе, и расположил на одной из «полочек» памяти, чтобы по мере надобности доставать и использовать. Но в безмолвии Бериш услышал то, что до сих пор ускользало от слуха, — вечно звучащее откровение Бога.     Откровение — непосредственно и мгновенно. Оно не повторяется — ибо оно непрерывно. Его путь — интуиция, не логика. Услышать его — дано лишь смолкнув. Безмолвие не есть пассивность. Отдай безмолвию все свои знания, чтобы от них ничего не осталось. Всё, что тебе ведомо, рассыплется в прах — но явится то, чего ты не знал прежде. Когда-нибудь новое опять станет старым, и ты приносишь эту жертву снова и снова. Ни на что не опирайся — такая опора не подведёт.      
   Каждый месяц равви Иаков Иосиф обычно постился по целой неделе, от субботы до субботы. Поскольку он всегда принимал пищу в своей комнате, то никто об этом не знал, кроме племянницы, которая готовила ему еду. В месяц после его встречи с Баал Шемом равви Иаков Иосиф постился как всегда, потому что не мог и помыслить, чтобы данное ему повеление — воспрянуть духом — можно было исполнить без умерщвления плоти.     Баал Шем тем временем был в поездке; неожиданно он почувствовал: если рав из Царьграда продолжит делать то, что он делает сейчас, то тронется умом. И тогда он погнал коней так быстро, что один из них упал и повредил ногу. Когда Баал Шем вошёл в комнату рава, он сказал:     — Мой серый конь повредил ногу, потому что я торопился сюда. Прекрати делать то, что ты сейчас делаешь, и прикажи, чтобы тебе принесли поесть.     Рав поднял глаза, чтобы взглянуть на него, но он уже исчез. Раву принесли пищу, и он поел.     — Твоё занятие, — сказал Баал Шем, — печально и уныло. Но Божественное Присутствие не нисходит на того, кто печалится в заповедях; оно нисходит на того, кто в заповедях радуется.      
   Однажды в одной деревне Баал Шема попросили сказать проповедь. Он долго не соглашался, но затем сдался на уговоры. Он сказал:     — Друзья мои! Я так же в состоянии сказать вам проповедь, как и моя лошадь. Все проповедуют. Не считайте ничего пошлым и ничтожным; присутствие Бога делает всё священным. Смотрите, вот появились первые звёзды. Разве мир не прекрасен? Наслаждайтесь же им. Одни только глупцы да раввины утверждают, будто мир полон суеты и ничтожества. Но подобно тому, как влюблённый видит даже в бриллиантах своей возлюбленной только её собственную красоту, мы должны видеть в звёздах и водах только Бога.      
   Баал Шем Тов часто беседовал с Илияху ха-Нави (Ильёй-пророком). Его ученики постоянно умоляли допустить их хотя бы на одну из таких встреч, он же долго отказывал им, однако в конце концов всё же пообещал исполнить просьбу.     Как-то раз в пятницу ближе к вечеру Бешт по своему обыкновению направлялся вместе с учениками за город, чтобы поприветствовать Невесту-Субботу. И вдруг остановился и, пошарив по карманам, сказал:     — Хотелось закурить, но вот беда — забыл трубку дома. Может, кто из вас одолжит мне свою?     Ни у кого трубки не оказалось. Тогда Бешт попросил, указав на гулявшего неподалёку польского помещика:     — Пожалуйста, спросите у этого пана, не одолжит ли он мне трубку.     Польская знать, как правило, всячески избегала общения с евреями, но этот господин повёл себя на удивление приветливо и направился вслед за хасидами к их учителю, чтобы лично вручить ему трубку. Собственноручно набил её табаком и высек искру кресалом. Попыхивая дымком, Бешт расспрашивал пана, каков урожай в этом году и много ли зерна нынче намолотили. Ученикам довольно скоро их разговор наскучил, и они отошли в сторонку.     А когда помещик ушёл, хасидим снова присоединились к учителю.     — Ну вот, — сказал Бешт, — своё обещание я выполнил. Этот пан и был пророк Илия.     — Как же так! — вскричали ученики. — Почему ты нас не предупредил?     — Если бы вы не отнеслись к нему так пренебрежительно, то поняли бы смысл тех вопросов, что я ему задал. Спрашивая об урожае этого года, я интересовался, много ли людей устремились душой к Небесам. А спрашивая о намолоченном зерне, выяснял, снискали ли наши молитвы милость и благодать Божью.     — И что же он тебе сказал? — спросили ученики озадаченно.     — Что сказал, то сказал, — ответил Бешт. — Слушать надо было.          Комментарий Рами Шапиро     Для хасидов Польши встретить Илию в облике польского помещика — вещь неслыханная. Польские помещики отличались грубостью и крайним антисемитизмом. Это, конечно же, только подчёркивает мысль, которую стремился передать своим ученикам Бешт: ничто не таково, каким оно кажется; всё подвластно Божьей искупительной силе.     Что говорит Илия людям, с которыми встречается? Что говорит, то и говорит. Этого не перескажешь. Ты либо встретишься с ним, либо нет. Самое главное — держать глаза открытыми. Всегда.      
   Когда рабби Иаков Иосиф был равом в Царьграде и ещё не встал на хасидский путь, однажды летним утром, в час, когда на пастбище выгоняют скот, в его город пришёл никому не известный человек и остановился на рыночной площади. Он окликнул первого встречного, гнавшего свою корову на луг, и начал рассказывать ему историю, которая так понравилась слушателю, что он не захотел уходить. Другой человек, проходя мимо, уловил несколько слов из этой истории; он хотел бы пройти мимо, да не смог; он остановился и стал слушать рассказчика. Вскоре вокруг пришельца образовалась большая толпа, которая всё росла и росла. Тут же поодаль стоял и служитель из синагоги, который шёл открыть двери в Доме Молитвы, поскольку летом рав молился в восемь часов утра, и к этому времени двери должны были быть открытыми. И вот в восемь часов рав подошёл к Дому Молитвы и увидел, что он закрыт. Хорошо известно, что он был человек вспыльчивый; сильно рассердившись, он уже хотел броситься искать служителя. И в эту минуту служитель подошёл к синагоге и оказался прямо перед равом, потому что Баал Шем — а рассказчиком был именно он — дал служителю знак, чтобы он быстрее шёл открывать Дом Молитвы.     Рав отругал его и спросил, почему он забыл свою обязанность и отчего люди, обычно к этому времени собиравшиеся на молитву, до сих пор не пришли. Служитель ответил, что все те люди, как и он, уже шли в Дом Молитвы, но неожиданно были остановлены удивительным рассказчиком.     Рассерженный рав вынужден был читать утреннюю молитву в одиночестве. Затем он приказал служителю пойти на рыночную площадь и привести к нему незнакомца.     — Уж я задам ему! — сказал рав.     Тем временем Баал Шем закончил свою историю и пошёл на постоялый двор. Там его застал служитель синагоги и передал послание. Баал Шем сразу же последовал за ним, на ходу покуривая трубку, и в таком виде он предстал перед равом.     — Что ты себе позволяешь! — закричал возмущённый рав. — Ты не даёшь людям совершать молитву!     — Равви, — сказал спокойно Баал Шем, — тебе не следовало из-за этого впадать в гнев. Позволь-ка лучше я расскажу и тебе историю.     — Что ты себе позволяешь! — хотел снова произнести рав, но затем он в первый раз взглянул вблизи на этого человека. Но, не в силах смотреть, сразу же отвёл глаза, а слова, которые он уже собирался сказать, застряли у рава в горле. И Баал Шем начал рассказывать свою историю, а рав вынужден был слушать её, как слушали все другие.     — Как-то я ехал на тройке, — рассказывал Баал Шем. — Один мой конь был гнедой, другой — пегий, третий — серый. И никто из них не мог ржать. По дороге я встретил крестьянина, который подошёл ко мне и сказал: «Ослабь вожжи!» Я ослабил вожжи, и все три коня разом заржали.     Рав молчал и не мог произнести ни слова из-за охватившего его сильного чувства.     — Три коня, — продолжал Баал Шем, — гнедой, пегий и серый, не могли ржать. Простой крестьянин знал, что нужно делать — ослабить вожжи; и кони заржали.     Рав опустил голову и молчал.     — Крестьянин дал хороший совет, — сказал Баал Шем. — Ты понял?     — Я понял, равви, — ответил рав и заплакал. Он всё плакал и плакал, понимая, что до этого момента даже не знал, что значит по-настоящему плакать.     — Тебе следует воспрянуть духом, — сказал Баал Шем.     Рав поднял глаза, чтобы взглянуть на него, но он уже исчез.      
   Ребе Аарон из Карлина часто навещал своего наставника, Маггида из Межирича. Когда он вернулся домой после одного из таких визитов, к нему пришли приятели-хасиды и стали засыпать его вопросами.     — Расскажи нам, чему ты научился! — выпытывали они. — Расскажи, что узнал!     Когда они наконец замолчали, ребе ответил:     — Что я узнал? Ничто.     Усомнившись в том, что они правильно поняли Аарона, приятели переспросили:     — Что-что ты узнал от Маггида?     Помолчав, ребе повторил:     — Ничто.     Уверенные, что ребе Аарон намеренно скрывает от них какое-то великое учение, его Друзья спросили саркастически:     — Ага, ты то и дело мотаешься в Межирич к учителю, и что ты узнал в результате? Ничто?     — Именно, — ответил ребе, — мне стало доподлинно известно, что я — ничто.          Комментарий Рами Шапиро     Кто ты? Этот вопрос — сердце духовного поиска; от твоего ответа зависит, как ты проживёшь свою жизнь. Ребе Аарон узнал, кто он, от Маггида из Межирича: «Я — ничто». Однако это не нигилизм.     На иврите «я» — «ани», а «ничто» — «айн». Кроме того, «Айн» — одно из каббалистических Имён Бога, которое, например, употребляется в сочетании Айн Соф — «Беспредельное Ничто». Бог — это Ничто, пребывающее во всём. Каббалисты обратили внимание на то, что слова ани и айн складываются из одних и тех же еврейских букв: алеф, нун и йод. Считается, что между словами, состоящими из одинаковых букв, существует некое глубинное тождество. Слова ани и айн — «я» и «ничто» — отличаются только порядком букв. Когда иод стоит на конце, получаем слово «я». Когда иод стоит в середине, получаем слово «ничто».     Одно из каббалистических толкований буквы йод — йада, то есть «сознание». Когда сознание обращено наружу, возникает «я». Когда сознание обращено внутрь, проявляется «Бог». Итак, что ты есть — внешнее я или внутреннее Ничто? На самом деле ты — и то, и другое. Духовная задача состоит в том, чтобы видеть Ничто в ином, когда ты — ани; и себя как Ничто, когда ты — Айн.      
   Среди хасидим ребе Шнеур Залмана из Ляд было принято приходить на первый йехидус (беседу ученика со своим ребе) только после изучения под руководством старших учеников основ философии и духовной практики ХаБаД (школы хасидизма). Так они старались сберечь время своего ребе для более глубоких занятий.     Следуя этому обычаю, Ицхак Айзик из Гомеля готовился к своему первому йехидус два с половиной года. И наконец, отправился к ребе. Его путь проходил через городок Казан, неподалёку от Полоцка, где жил один из старших учеников ребе Залмана, ребе Шаул. И Айзик рассудил, что с его стороны было бы не только делом чести, но и деянием мудрости нанести тому визит.     Услышав от гостя, что он направляется к ребе, Шаул сказал:     — От самых первых хасидим нашего ребе я слышал, что, создав путь божественной практики ХаБаД, он сказал: «Прежде чем прийти ко мне на йехидус, ученик должен полгода работать с маслом мирры, а затем ещё полгода с его ароматом».     Увидев, что Ицхак Айзик не понимает, о чём речь, он пояснил:     — Масло мирры — это размышления, пробуждающие в человеке мрирут — горечь осознания своих недостатков и эгоизма. А аромат — то, что остаётся, когда высыхает масло. И что же остаётся? Острая восприимчивость к проявлениям Бога во всём, что тебя окружает Лишь после этого можно отправляться к ребе на йехидус.     Ицхак поблагодарил Шаула и отправился домой, с тем, чтобы ещё один год посвятить подготовке.          Комментарий Рами Шапиро     Ицхак Айзик изучал внешние аспекты учения, но ребе ищет общения с сердцем ученика. Что толку в ознакомлении с идеями или в овладении сложными эзотерическими ритуалами, пока ты ничего не знаешь о самом себе? В основе духовного пробуждения — осознание того факта, что это, стремящееся к пробуждению, на деле само же и блокирует этот процесс. Нередко так называемое духовное совершенствование только ведёт к появлению мегаломании, и тогда «я» принимает себя за Бога. Подлинная духовная работа состоит в том, чтобы беспристрастно видеть жалкую похвальбу эго, ощущая и выявляя лежащую в её основе горечь, которая складывается из страха, тревоги, ненасытной алчности, невежества и гнева. Чем отчётливее видишь истинную природу эго, тем слабее оно становится. В конце концов от него остаётся только слабая аура, своего рода аромат — от минимум самоощущения в роли «я», которого вполне достаточно для нормального функционирования в социуме, но которому не заслонить от тебя Бога, как он проявлен в мире, через мир и как мир. Тогда ты готов к встрече с ребе.      
   По пути в бейс мидраш (дом обучения) ребе Леви Ицхак увидел мужчину, перебегавшего базарную площадь. Мужчина так спешил, что фалды его фрака и цицис (платок), казалось, едва поспевали следом. В одной руке он сжимал ручку потёртого портфеля, другой придерживал шляпу, чтобы от скорости её не сорвало с головы.     Когда мужчина пробегал мимо, ребе Леви Ицхак его окликнул. Тот остановился, почтительно поклонился и приветствовал ребе, с трудом переводя дыхание.     — Куда ты так спешишь? — спросил ребе.     — О чём вы, ребе? — резко бросил мужчина, стараясь скрыть досаду по поводу того, что его задержали. — Я зарабатываю на жизнь; ношусь туда-сюда в поисках хлеба насущного. Стоит немного замешкаться, и шансы на успех упущены. Вот я и бегу что есть мочи.     — А откуда ты знаешь, — спросил ребе, — что шансы на успех именно впереди? Вдруг они бегут рядышком? Или, не приведи Господь, остались позади, и теперь ты от них убегаешь прочь?     Мужчина смотрел на ребе, никак не в силах его понять.     — Послушай, друг мой, — проговорил ребе, — я не говорю, что не нужно зарабатывать на жизнь. Я просто боюсь, как бы ты не прозевал её саму, увлекшись этой погоней.          Комментарий Рами Шапиро     Какая разница меж тем, чтоб заработать на жизнь и заработать на средства к жизни? Многие этого не знают. Невозможно заработать себе на жизнь — она даётся Богом через отца и мать. А на пищу и кров нужно зарабатывать. Но что, если в суете об этом последнем ты забываешь ценить дар жизни? Именно этот вопрос волнует ребе Леви Ицхака.     Как определить свой прожиточный уровень? Не получается ли так, что в погоне за деньгами для оплаты различных счетов не успеваешь не только пожить, но и насладиться тем, что приобретаешь?     В современном обществе есть тенденция путать жизнь с прогрессом. Считается, что если человек лихорадочно чем-то занят — значит, живёт. Деловой журнал FastCompany даже избрал своим лозунгом такое высказывание Хантера Томпсона: «Всё быстрей и быстрей, пока упоение скоростью не пересилит страх смерти». Леви Ицхак, напротив, предлагает замедлить свой бег. Что есть скорость? После того как Иаков стал Израилем (то есть «Борющимся с Богом», — Воином Духа), он рассказывает своему брату Исаву (обычному воину), какова подлинная скорость жизни: «А я пойду медленно, как пойдёт скот и кормящийся приплод, который предо мною, и как пойдут дети…» (Бытие 33:14). Скорость жизни равна скорости передвижения кормильцев и окормляемых. Хочешь по-божески жить — замедли шаг.      
   Некоторые последователи ХаБаД (школа хасидизма) придерживаются обычая включать в свои молитвы моменты безмолвного созерцания. Хасид сосредоточивается мыслью на откровениях Учения, раскрывающих истинный смысл слов молитвы, которые он собирается произнести.     Как-то раз Альтер Ребе (Ребе Шнеур Залман — основатель ХаБаД), автор книги Тания (первого систематического изложения учения хасидов), попросил своего сына Дов Бера рассказать ему, какие тексты тот в последнее время обдумывает во время подобных медитаций.     — Я размышляю о словах Псалма: «И склонятся пред Тобою все племена и народы», — ответил Дов Бер и, поколебавшись, спросил отца: — А ты? На что ты опираешься в своих молитвах?     — На пол и на скамейку, — проворчал Альтер Ребе.     Комментарий Рами Шапиро     В чём разница между хасидом и его ребе, учеником и мастером? Внимание первого приковано к знаку, второй же смотрит туда, куда этот знак указывает. В чём состоит работа ребе? Если ученик заблудился в идеях, указывает на реальность. Если он заблудился в реальности, ребе указывает на идеи. Задача ребе в том, чтобы освободить ученика от представления, будто Бог пребывает в том или ином месте, и помочь увидеть, что он присутствует и проявляется во всём.     ДовБер здесь — ученик, заплутавший в отвлечённом вопросе: как понимать, что перед Богом склоняются все народы? И ребе Шнеур Залман отрезвляет ученика возвращением в сумрачно-жестокую реальность.     Цель не в том, чтобы понять текст образно или буквально, но в объединении обоих пониманий — ум должен быть открыт для того и другого, не увязая ни в одном из них.      
   Когда умер Сава Каддиша из Радошиц, после него ребе стал его сын Исраэль Ицхак. Два хасида сели в повозку и поехали его повидать. Чем ближе они подъезжали к Радошицам, тем больше ими овладевали сомнения по поводу нового ребе.     — Дело не в том, что я оспариваю решение старого ребе, — признался один из хасидов другу, — я уважаю выбор старика и не против того, чтоб новым ребе был его сын. Однако Сава Каддиша имел необычайно сильный Руах ха-Кодеш (Святой Дух), чего я не могу сказать об Исраэле.     — Меня одолевают те же сомнения, — сказал второй. — Старик умел читать наши мысли. Когда я приходил к нему за советом, он слышал не только мои слова, но и помыслы.     — И не только помыслы, но и скрытые движения сердца, — подхватил первый. — Мы были перед ним как на ладони, и есть ли смысл ожидать того же от его сына?     Сомнения хасидов росли, но поскольку большая часть пути до Радошиц была уже позади, они решили, что поворачивать домой глупо. В конце концов, новый ребе приходился их любимому наставнику сыном, и они были просто обязаны провести с ним хотя бы один шаббос. Едва хасиды вошли в дом к новому ребе, тот приветствовал их словами:     — Ну и что с того, что мой отец умел читать мысли людей, которые к нему приходили? Разве только это сделало его ребе? Или вы так жаждете знамений, что любого фокусника готовы признать учителем?          Комментарий Рами Шапиро     Каким образом человек становится ребе? Что делает его таковым? Его желание и способность избегать притворства перед самим собой и перед Богом.     Наше самоощущение настолько искажено иллюзией, будто мы отделены от Бога, что всякого, кто проявляет хоть малую толику ума, люди чтут как святого, а высокомерие принимают за духовное величие. А ведь в Боге нет большого и малого. Мы все в равной степени являемся частями Единого. Различаемся мы только степенью осознания этой истины. Но чем отчётливее человек ощущает присущую ему божественность, тем меньше он возвышается над остальными. Видеть Бога в себе — значит видеть его и в других людях. Подлинный ребе читает не только в сердцах и умах своих учеников, но и в собственном уме и сердце. Именно в незнании себя таится настоящая опасность.      
   Ребе Исраэль из Ружина учил:     — Вот молитва моего наставника, ребе Дов Бера из Межирича:     «Рибоно шел Олам (Господин Вселенной)! Твой народ так долго страдает в изгнании! А всё почему? Только из-за упрямства — твоего и нашего! Мы ведём давний спор — ты и мы.     Мы говорим тебе: «Обрати нас, Господи, к себе, и мы обратимся!», — а ты отвечаешь: «Обратитесь ко мне, и я обращусь к вам. И из-за этого обоюдного упрямства нам отказано в Искуплении. Но ведь ты сам велел нам следовать путями твоими. Поэтому, пока ты упрямишься, мы тоже будем упрямиться. Клянусь тебе: дети Израиля не обратятся до Искупления!»     Затем ребе Исраэль добавил:     — Я согласен с моим учителем, что мы не покаемся до прихода Мессии, поскольку имеем законные претензии к Богу. И я подозреваю, что Господь не пришлёт Мессию, пока мы не покаемся, поскольку у него есть законные претензии к нам. Однако выход есть.     У нас в Сиддур написано: «Мы были изгнаны из земли нашей, ибо согрешили». Если это правда, мы должны обратиться к Богу прежде, чем он обратится к нам. Ведь «потому что» на иврите может также означать «прежде чем», и тогда получается: «Мы были обречены на изгнание прежде, чем согрешили». Поэтому, Рибоно шел Олам, так же как ты обрёк нас на изгнание, прежде чем мы согрешили, тебе следовало бы даровать нам искупление, прежде чем мы покаемся!          Комментарий Рами Шапиро     Положение человека в мире во многом обусловлено ощущением, что мы изгнаны Богом. Но это ощущение ложное, обманчивое. Оно основано на неправильном понимании природы Бога и творения. Мы вообразили, будто Бог отделён от творения, как гончар отделён от своих изделий. Но Бог бесконечен и безграничен, потому не может отделиться от чего-то и быть иным по отношению к чему-то. Бог — это всё сразу и каждая вещь в отдельности; ибо Он обладает бесконечным творческим потенциалом. Всё, что ни есть в бытии, — уникально. Как не существует двух совершенно идентичных волн, но каждая волна есть проявление одного и того же океана, так не существует и двух абсолютно одинаковых людей, и однако в каждом из нас Бог являет себя.     Ощущение, что ты изгнан, — не наказание. Просто ты не осознаёшь сути своей уникальности. Через тебя и твои уникальные качества Бог проявляет себя в мире и проживает жизнь во всём её разнообразии. Однако это разнообразие не наносит ущерба высшему единству.     Единство и разнообразие суть исходные данные нашего бытия. Вся трудность в том, чтобы увидеть во втором проявление первого. Бессмысленно преодолевать различие людей, стремясь к унификации, — мы не станем богаче, ограничив творческую амплитуду жизни. Необходимо осознать: многообразие коренится в Божественном Едином. Само ощущение, что ты изгнан, исходит из Единства, из которого просто невозможно быть изгнанным.      
   Ребе Дов Бер, Маггид из Межирича, имел обыкновение по утрам молиться в одиночестве. Однако когда в конце богослужения наступал черёд молитвы Айн Келохейну («Ничто не сравнится с нашим Господом»), он просил кого-нибудь из учеников собрать миньян (кворум из десяти взрослых людей, необходимых для общей молитвы), чтобы завершить утренний ритуал вместе.     Однажды утром в миньян был включён молодой человек по имени Иаков Ицхак Горвиц (много лет спустя ставший известным как Хозе-провидец из Люблина). Когда Маггид увидел, что Иаков Ицхак вошёл в миньян, с которым ребе предстоит молиться, он воскликнул:     — Неужели вы не могли найти никого другого? От этого батлана (ни на что не годного) будут одни неприятности!     Ученики Маггида были удивлены грубым тоном и оскорбительными словами своего ребе, но промолчали, и никто из них не побежал искать Иакову Ицхаку замену.     — Так и быть, — вздохнул Маггид.     Возвращаясь к молитве, он возгласил:     — Айн Келохейну!     Едва отзвучали эти вступительные слова молитвы, как Иаков Ицхак упал на пол.     Маггид и ученики бросились помогать потерявшему сознание юноше. Когда всё было улажено, Дов Бер проворчал:     — Говорил я вам — этот батлан расстроит всю молитву. Только я сказал: «Ничто не сравнится с нашим Господом!» — как он моментально ощутил в этих словах сокровенный смысл: «Нет ничего, кроме Господа». И стоило ему лишь осознать это, как чувство обособленности от мира покинуло парнишку, и он потерял сознание. Найди вы для миньяна кого другого, кто не воспринимает сокровенного смысла слов, наше утреннее моление давно бы уже закончилось.          Комментарий Рами Шапиро     «Сравнение и противопоставление» — не просто стандартная тема для школьных сочинений, но отражение самой сущности человека. На сравнении и противопоставлении основано наше ощущение собственного «я». Но что, если встречаемся с чем-то в буквальном смысле несравненным?     Вот проблема, с которой сталкиваешься, пытаясь представить себе Бога. Его невозможно отделить от остальной реальности. И потому силиться познать его при помощи сравнения и противопоставления — всё равно, что стараться укусить собственные зубы или понюхать свой нос. Это попросту невозможно.     Познание Бога становится последним коаном, завершающей игрой ума, исход которой — пробуждение. Если настойчиво пытаться составить эту головоломку-парадокс, «я» раствориться и придёт знание, не имеющее никакого отношения к тебе как познающему. Именно это всякий раз открывал себе ребе Иаков Ицхак, когда пробовал вообразить Бога: в тот же миг разум хасида рассыпался, и он терял сознание. Его ощущение собственного обособленного «я» растворялось в неделимой природе Единого Бога — Истока и Сути реальности. Как сказал Маггад, ребе Иаков Ицхак был батлан — ни на что не годен, — или, переставив слова, годен на Ни-что: Божественное Ничто, всё порождающее.      
   Ребе Ашер женился на дочери ребе Нафтали из Ропшиц и переехал жить к нему в дом. Однажды утром, перед самым Шахарит (утренней молитвой), когда он сидел с женщинами на кухне, туда ворвался ребе Нафтали и крикнул:     — Неужели за все свои старания я не заслужил немного молока для детей?     Зять был потрясён. «Не годится так вести себя с людьми, — сказал он себе. — Нужно будет поговорить об этом с ребе».     В тот самый миг в кухню вошла женщина, жившая по соседству, и со слезами на глазах обратилась к ребе:     — Что мне делать? В груди ни капли молока, мне нечем кормить своих близнецов!     — Ступай домой и корми своих детишек, — сказал ей ребе ласково. — Бог тебе поможет.     Под впечатлением от этой сцены Ашер совсем забыл о намерении упрекнуть тестя за грубость. Однако несколько недель спустя он вновь стал свидетелем того, как ребе Нафтали ворвался на кухню, восклицая:     — Ну хорошо — молоко есть. Но ведь оно никуда не годится! Неужели я не заслужил для своих детей нормального густого молока?     И снова зятя ошеломила грубость ребе. Он вспомнил предыдущий инцидент и уже совсем было открыл рот, чтоб заговорить с тестем, когда на кухню вошла та же самая женщина, что и в прошлый раз:     — Ребе, хвала Творцу, молоко появилось. Но оно совсем водянистое. Мои детки слабые и худые, как тростинки. Пожалуйста, помолитесь Богу, чтобы он даровал мне хорошего молока!     И снова ребе ответил женщине кротко и ласково:     — Иди домой и корми малышей. Бог тебе поможет.     Только тут Ашер понял, по какому поводу на самом деле негодовал ребе Нафтали, и осознал, что его тесть — настоящий ребе.          Комментарий Рами Шапиро     Как оценить духовную высоту святого? Как узнать, действительно ли твой ребе или гуру мудр? Именно в этом состояла проблема ребе Ашера. Женившись, он вошёл в дом ребе Нафтали, известного своей необычайной добротой и кротостью. И вдруг зять видит, как его тесть бранится со слугами из-за такой малости, как молоко.     Первое побуждение ребе Ашера: пожурить тестя за такое поведение. Однако увидев, с какой добротой ребе Нафтали беседует с женщиной, пришедшей к нему за помощью, он тут же забывает о своём намерении. Со временем ребе Ашер начинает понимать, что сетования тестя обращены вовсе не к слугам, но к Богу. Именно от Бога требует Нафтали молока, чтобы дети росли сильными и здоровыми.     В этом и состоит работа ребе: призывать Бога к ответу. Они ведь друзья, а значит, их обязанность — служить зеркалом друг другу, чтобы каждый смог видеть свои ошибки и исправлять их. Ребе — зеркало для Бога, которое отражает сначала женскую грудь, в которой нет молока, и голодных детей, затем водянистое молоко. Он жёстко и недвусмысленно заявляет своему Другу: так не годится, ты можешь сделать лучше.     Иногда учитель обращается к Самому Богу; иногда — к Богу, обитающему в тебе. Если ребе бросает тебе вызов, посмотри, на что этот вызов направлен. Если на то, чтоб ты стал лучше, значит, перед тобой святой. Если нет — возможно, безумец.      
   Ребе Хаим из Цанза был хромым. Правая нога почти ему не служила. Однако его молитвенное рвение было так велико, что, ощутив единение с Богом, он нередко танцевал, не замечая своего увечья.     Однажды, придя на собрание учеников ребе Нафтали из Ропшиц, он настолько «прилепился к Господу», что закружился в танце, скача и вертясь на больной ноге. Когда это увидела ребецин (жена ребе), то подошла к мужу и сказала:     — Зачем ты позволяешь ребе Хаиму плясать на больной ноге? Пусть себе вертится на здоровой.     — Не волнуйся, милая, — ответил ребе Нафтали, — если бы ребе Хаим в такой момент сознавал, где у него какая нога, уверяю тебя, я бы его призвал к ответу. Но что я могу поделать, если он в любви к Господу позабыл и о ногах, и о самом себе?          Комментарий Рами Шапиро     Мы все страдаем хромотой — если не телесной, то душевной. Каждому из нас мешают ходить искажённые себялюбием представления. Ты — это идеи, которые носишь в уме, истории, которые о себе рассказываешь себе же, полученное воспитание, упования, надежды, цели. Нередко эти убеждения и истории достаются по наследству. Изначально они не твои — просто ты слишком часто слышал их, когда был особенно открыт и уязвим, и они стали частью тебя. Это как если бы актёр, чересчур вжившись в роль, напрочь забыл, что всего лишь играет в пьесе.     Кем бы ты был без всего этого? Представь себе человека, страдающего полнейшей амнезией. Его биография исчезла вместе с памятью. А теперь представь, что амнезия — у тебя. Травмы детства, страдания юности, перипетии зрелых лет канули в забытье и более не служат оправданием твоей моральной ущербности и повседневных слабостей. Ты более не следуешь своим обыкновениям и укоренившимся привычкам, ибо попросту не помнишь их. Кто ты — без программы прошлого, напрочь стёртой из памяти?     Когда хромой ребе Хаим забывал, что он ребе, Хаим и хромой, то погружался в такой экстаз любви к Господу, что о самом существовании ног (здоровых или покалеченных) вообще уже речь не шла. Хочешь вспомнить, кто ты на самом деле, — забудь сначала всё, что помнишь о себе.      
   Ученик спросил Баал Шема:     — Почему бывает так, что тот, кто прилепляется к Богу и знает, что близок к нему, иногда испытывает чувство разрыва и удаления?     Баал Шем объяснил:     — Когда отец учит своего маленького сына ходить, он становится перед ним и простирает свои руки по обе стороны от малыша, чтобы тот не упал, и мальчик идёт к отцу, поддерживаемый его руками. Но когда он подходит к нему вплотную, отец отходит от него и убирает свои руки, и так происходит не один раз. Только так ребёнок может научиться ходить.      
   Проезжая через небольшой городок, ребе Ури из Стрельска присоединился для даввен шахарит (утреннего богослужения) к местному собранию верующих. Как это нередко бывало, молитва ребе затянулась — он вошёл в экстаз и позабыл обо всём на свете. После окончания службы городской раввин решил поговорить с ним наедине.     — Не случается ли так, ребе, что ваши экстатические состояния и продолжительные молитвы доставляют неудобство собранию молящихся? Вспомните Талмуд: рабби Акива молился с таким рвением, что начинал богослужение в одном углу комнаты, а заканчивал в другом. Зная за собой эту склонность, он предпочитал молиться в одиночестве. В тех же случаях, когда он всё-таки совершал богослужение вместе с собранием верующих, то был краток и сдержан, чтобы не доставить никому неудобства.     — Возможно, данный эпизод из Талмуда следует толковать иначе, — ответил ребе Ури. — Когда наши мудрецы говорят, что рабби Акива молился с собранием, речь идёт о том, что другие верующие сопровождали своего рабби к высотам экстаза. А поскольку все молились с равным усердием, не было никакой нужды затягивать службу. Говоря же, что рабби Акива молился один, мудрецы подразумевали, что он единственный среди собравшихся делал это с должным рвением. В таких случаях ему приходилось прилагать особенно тяжкие и продолжительные усилия, чтобы другие не отставали.     Представьте себе, что мы с вами идём на базар, — разъяснил ребе Ури. — Если оба шагаем быстро, то дойдём скоро. Если же вы будете идти вдвое медленнее, то мне придётся сдерживать шаг, иначе каждый из нас придёт на базар в одиночку. И тогда наш с вами путь займёт много больше времени.          Комментарий Рами Шапиро     Когда речь идёт о молитвенном пути и духовной практике, каждый должен идти в собственном темпе. Цель практики не в том, чтобы «оттуда» прийти «сюда», но в осознании: «там» — это «здесь». Духовная практика должна совершаться ли-шма — ради неё самой, без какой бы то ни было внешней цели. Ты гуляешь ради удовольствия, которое доставляет прогулка; сидишь, потому что удобно сидеть; молишься, потому что молитва приносит умиротворение. Духовная практика — игра. Превращая её в работу, мы искажаем её истинную суть. На обыденном языке духовность определяется в терминах работы: духовная практика, духовная дисциплина, духовные усилия, духовная работа. Даже на иврите слово авода — работа — используется для обозначения молитвы и медитации. Подобные слова заслоняют истину о духовности. Всякая работа направлена на заработок, достижение, приобретение. Цель духовности иная — раскрыться, принять, объять и отречься себя. Такое впечатление, будто человек стремится представить себе духовность как нечто сложное, с тем, чтобы оправдать собственное нежелание утруждать себя ею. Более уместно и точно говорить не о духовной работе, но о духовной игре. Игра, которая по определению бескорыстна, может быть напряжённой не менее работы, но в ней нет намерения что-либо выгадать и заработать. Ты играешь ради услады от самой игры. Если пойдёшь по духовному пути с удовольствием — жизнь твоя наполнится радостью и высшим смыслом.      
   Однажды Баал Шем остановился на пороге одной синагоги и отказался в неё входить.     — Я не могу сюда войти, — сказал он. — Это место переполнено поучениями и молитвами от одной стены до другой и от пола до самого потолка. Где же я найду для себя место?     А когда он увидел, что все, кто были вокруг, удивлённо смотрели на него и не знали, что думать, то сказал:     — Слова из уст тех, кто здесь молится и произносит поучения, не исходят из их сердец и поэтому не могут вознестись на Небо, а остаются и заполняют Дом Молитвы от одной стены до другой и от пола до самого потолка.      
   За день до того, как ребе Исраэль из Ружина стал бар мицва (достигший тринадцати лет), ему было велено зайти к отцу в кабинет. Отец, ребе Шалом Шахна Фридман, сказал мальчику:     — Завтра, сынок, к тебе придёт особая гостья, которая не покинет тебя до конца жизни. Ты готов встретить эту гостью с любовью, как она того заслуживает?     — Да, папа. Эта гостья — йецер ха-тов (склонность к добрым деяниям), страсть к бескорыстию, доброте и состраданию. Я начал готовиться к нашей встрече уже давным-давно.     — Неужели! — удивился ребе Шалом. — И когда же это?     — Когда ко мне приходила её напарница, йецер ха-ра (склонность ко злу), эгоистическая страсть. Я встретил её с подобающим уважением и сказал: «Ты не хуже меня знаешь, что вы с йецер ха-тов — напарницы. Вы живёте в каждом сердце вместе. Было бы нехорошо впустить одну из вас прежде, чем придёт вторая». В общем, я убедил йецер ха-ра уйти, а вернуться только вместе с йецер ха-тов. И с тех пор стал готовиться к тому, чтобы принять в своё сердце сразу обеих!          Комментарий Рами Шапиро     Йецер ха-тов — бескорыстное побуждение — указывает не на эго, но через него на нечто более высокое, откуда само эго берёт начало. Йецер ха-ра — эгоистическое побуждение — заземляет человека в его сиюминутной ситуации. Ребе издавна учили нас, что без йецер ха-ра человек не смог бы добывать средства к существованию и растить детей. Без заземления в мире сём он полностью бы игнорировал реалии повседневности, витая в небесах.     Поэтому позволь йецер ха-ра заземлить тебя. Уважай свои желания и радуйся дарам. И разреши йецер ха-moв направлять тебя к чему-то более высокому, — во благо твоему «я», ближним, дальним и всей планете. Не в том цель, чтоб заключить союз с одним из этих побуждений, но в том, чтоб поощрить союз меж ними, используя их оба.      
   Вышел от Рима указ, запрещающий евреям заниматься изучением Торы.     Некий Папус бен Иуда, видя, как р. Акива продолжает по-прежнему устраивать собрания и всенародно преподавать Св. учение, говорит ему:     — Раби! Неужели ты не боишься гнева императора?     — Папус, — ответил р. Акива, — люди считают тебя умным человеком, а рассуждаешь ты не лучше любого глупца. Слушай, скажу тебе притчу:     «Шла лисица по берегу реки и видит — рыбки мечутся туда-сюда в большой тревоге. И спрашивает лисица:     — От кого это вы бежите, рыбки?     — Спасаемся, — отвечают они, — от сетей, закинутых в реку, чтоб изловить нас.     — Так выходите лучше на берег, — советует лисица, — заживём мы мирно вместе, как жили когда-то мои и ваши предки.     Отвечают рыбки:     — Про тебя, лисица, говорят, что ты умнейшее из животных, а рассуждаешь ты не лучше любого глупца. Ты рассуди: если в реке, где нам жить назначено мы очутились в такой опасности, то как же мы решимся выйти на сушу, где верная гибель нас ждёт?»     Точно так же и я отвечу тебе, Папус: если и теперь, продолжая изучать Тору, в которой залог жизни и долгоденствия нашего, нам приходится трепетать за свою жизнь, то что же будет с нами, когда мы сами откажемся от Св. Торы нашей?      
   Некий хасид пришёл к ребе Ури из Стрельска и стал жаловаться на то, как ведёт себя ребе Исраэль из Ружина: нанимает музыкантов, чтобы те играли ему на дому. Такое поведение, с точки зрения хасида, было проявлением неслыханного чванства.     Ребе Ури попросил посетителя описать состояние ребе Исраэля, когда тот слушал музыкантов. И по словам хасида выходило, что в это время ребе Исраэль погружался в чистейший экстаз.     — Знаешь ли ты, — спросил тогда ребе Ури, — что имеет в виду книга Царей, когда говорит: Илияху ха-На-ви (Илья-пророк) «кожаным поясом препоясан по чреслам своим»?     — Нет, — ответил тот, — не знаю.     — Слушай же: «кожаный пояс» означает плоть и кровь. Илияху обладал способностью снимать и надевать этот пояс по собственному желанию. Он носил своё тело, как кожаный пояс: захотел — надел, захотел — снял.     Не видя связи между поведением ребе Исраэля и Ильёй-пророком, хасид смотрел на учителя, бессмысленно моргая. Ребе Ури вздохнул и добавил:     — Ребе Исраэль — как тот пророк. Он может входить в своё тело и покидать его по собственному желанию. Вот для этого он и использует музыку.          Комментарий Рами Шапиро     Ты — не твоё тело; но это, впрочем, не означает, что твоё тело — не ты. Тело относится к тебе примерно так же, как яблоко относится к яблоне. Яблоко — часть жизни яблони, но не вся её жизнь. Чем больше отождествляешься с телом, тем больше страшишься смерти. А чем больше тело отрицаешь, тем больше опасаешься земных желаний. Чтобы обрести равновесие, нужно чтить тело, но не привязываться к нему.     Ты — не твои чувства; но это, впрочем, не означает, что твои чувства — не ты. Чувства относятся к тебе примерно так же, как облака к небу. Они плывут в синеве, не смешиваясь с нею. Чем больше отождествляешься с чувствами, тем больше подвержен головокружительным перепадам настроения. А чем больше чувства отрицаешь, тем больше сторонишься любого настроения. Чтобы обрести равновесие, испытывай чувства, не привязываясь к ним.     Ты — не твои мысли; но это, впрочем, не означает, что твои мысли — не ты. Мысли относятся к тебе примерно так же, как струна к гитаре. Тронь её — и гитара зазвучит; всколыхни ум — и появятся мысли. Отождествляясь с мыслями, оказываешься в плену у собственного ума. Отрицая их — пребываешь в плену у невежества. Чтобы обрести равновесие, не отвергай мышление, но не привязывайся к мыслям.     Музыка позволяет отпустить тело, чувства и ум. Отдаваясь монотонному напеву, экстатическому нигун (хасидской мелодии) или фуге Баха, человек «снимает пояс», раскрывая подлинную свою сущность.      
   Сара, дочь ребе Менахема Мендля из Винницы, жила со своим мужем в доме его отца в Бельцах. Однажды она заболела, и, чтобы тесть не оставался в неведении относительно того, как себя чувствует его дочь, зять ежедневно посылал ребе телеграммы.     Однажды телеграмма не пришла, и ребе сильно встревожился. Его сын, ребе Барух, пытался успокоить отца:     — Ещё не так поздно. Возможно, телеграмма всё-таки придёт. Может, виной всему задержка на почте.     Несколько часов спустя действительно принесли телеграмму, в которой сообщалось, что дочь уже совсем здорова. Узнав об этом, ребе Барух поспешил разделить радость с отцом. Он ожидал найти ребе в прекрасном расположении духа, но, к собственному изумлению, увидел его плачущим.     — Ничего не понимаю, — сказал ребе Барух. — Сара, слава Богу, выздоровела, а ты никак не успокоишься?     — Я долго и упорно очищал свою душу, чтобы стать чистым Кли Элохим (божественным сосудом), — отвечал ребе. — Но есть одна задача, выполнить которую оказалось особенно трудно: любить ближнего как самого себя. Я уже почти научился любить всех людей так же сильно, как твою сестру, тебя и себя самого. И что же? Стоило опоздать на пару часов какой-то телеграмме, и я уже не ребе, а самый обыкновенный отец. Я по-прежнему люблю вас больше всех остальных. Вот что меня огорчает.          Комментарий Рами Шапиро     Можно ли полюбить ближнего как себя самого (как заповедано в книге Левит 19:18)? И — что ещё более важно — следует ли к этому стремиться? Ребе Менахем Мендль считал, что да. Он хотел раскрыть своё сердце настолько, чтоб оно вместило всех людей как одну семью. Его постигла неудача, которую он воспринял как личную драму. Но следует ли нам равняться на него? Наша любовь распространяется концентрически, как круги на воде. Всё начинается с любви к себе. Если мы можем по-настоящему любить и уважать себя, то сумеем проявить эти же чувства и по отношению к другим. Наиближайшие «другие» — наши родители; затем следуют супруг/супруга и дети; потом друзья и знакомые; наш народ, человечество, всё живое и, наконец, Мир в целом. Но человек не в состоянии любить всех одинаково страстно. Я не могу любить чужого сына как собственного — но буду относиться к нему с уважением, поскольку научился этому при общении со своим сыном.     Менахем Мендль считал: нужно любить всех одинаково. Он ошибался. Любить кого-то — значит любить то уникальное, что есть в этом человеке. Это чувство не безразмерно. Подлинная любовь проявляется по отношению к каждому человеку по-особому, иначе стираются те различия, которые, собственно, и придают ценность каждому из нас. Люби разных людей по-разному, а главное — люби их всех.      
   Как-то в Томашеве несколько хасидим ребе Менахема Мендля из Коцка распевали хвалебные песни в честь своего учителя. Один из горожан чрезвычайно удивился, узнав, что Менахем Мендль стал ребе.     — Что вы говорите! А ведь мы вместе учились! Да, да, ещё мальчишками бегали в хедер! И вот на тебе — ребе! Невероятно!     Узнав, что этот человек с детства знал их учителя, хасиды засыпали его вопросами о ранних годах жизни ребе. Но тот неизменно ответствовал, что ничего особенно рассказать о приятеле детства не может. «Мальчик как мальчик, такой же, как все», — твердил он. Лишь когда хасиды совсем было собрались оставить его в покое, горожанин припомнил:     — Подождите-ка! Кое-что всё-таки было. Однажды Меламед (наставник) повёл нас на пикник в Лаг ба-Омер. Мы ушли высоко в горы и славно погуляли. И когда, на пути домой, уже почти дошли до города, заметили, что Менахема нет. Потерялся! Что было сил мы побежали обратно и вскоре нашли его. Он лежал на горном склоне лицом вниз, широко раскинув руки и ноги. Представляете, этот мальчишка изо всех сил обнимал гору и что-то бормотал, уткнувшись носом в землю. Меламед, склонясь над ним, прислушался к словам. Менахем Мендль снова и снова повторял одну фразу: «Моё сердце и плоть поют хвалу Богу живому».          Комментарий Рами Шапиро     Любовь Менахема Мендля к Богу помогла ему ещё в детском возрасте понять, что Бог проявлен во всём. Небо и земля, сакральное и мирское, Единство и множественное — всё это Бог. Он — не абстрактная идея, а Источник и сама сущность реальности. И постигается не в некоем заоблачном Небесном царстве, а прямо здесь и сейчас. Менахем Мендль стал ребе потому, что видел Бога везде и во всём, обнимая Единого в его многоликости.      
   Ребе Исраэль из Ружина неожиданно пришёл к своим хасидим, застав их за трапезным столом. Они праздно ели и пили. Ребе нахмурился, явно недовольный их поведением. Тогда один из учеников поднялся и сказал:     — Учитель, слышал я, как ребе Пинхас из Корца говорил, что подобное времяпрепровождение, когда хасиды собираются вместе на весёлую пирушку, можно приравнять к такой мицва (божьей заповеди), как изучение Торы.     — Не хочу оспаривать слова ребе Пинхаса, — ответил наставник, — но такая аналогия не всегда верна. Всё зависит от того, как это делать.     — Но ведь мы и не делаем ничего особенного — просто едим и пьём; испытывая надлежащую благодарность, — вмешался другой ученик. — Что здесь можно делать неправильного?     — Всё дело в намерении, — ответил ребе. — Если ставишь себя последним, чтобы другие могли быть первыми, тогда твои действия бескорыстны и праведны. Если же ставишь себя прежде других — это эгоизм на грани идолопоклонства. Если делаешь что-то для другого человека или для Бога, не думая о награде и воздаянии, то тем самым освящаешь свои деяния. В этом случае твои дела святы. Если же делаешь что-то ради достижения своих целей, то обесцениваешь собственные поступки и скрываешь Божественное. В этом случае дела твои грешны.     — Ребе, — опять заговорил ученик, не удовлетворённый ответом, — а что, если действия мои греховны, но намерение чисто? Что, если, упаси Бог, я стану злословить о человеке с целью выручить друга из беды? Грех это или нет?     — Опять-таки, всё зависит от намерения, — ответил учитель. — Если действуешь во имя Небес, — то есть во благо другому человеку, не думая о собственной пользе, — даже в грешном поступке воссияет Свет Господень.          Комментарий Рами Шапиро     Сущность духовной жизни состоит в том, чтобы ставить других прежде себя и совершать любые действия ли-шма, то есть ради самих этих действий, а не ради своих интересов.     Эго подобно пене на гребне волны: пена — естественная составляющая океана. Кому придёт в голову убирать пену с волны или добавлять её туда? Мы принимаем волну такой, какая она есть. Совершенно так же обстоит дело и с эго. Ты не можешь от него избавиться, ты и есть твоё эго. Его не нужно ни морить голодом, ни закармливать, просто оставь его в покое.     Оставив эго в покое, ты будешь действовать ли-шма — вместе с эго, но не ради него. Деяния ли-шма не умаляют и не возвеличивают эго, — они просто позволяют ему соответствовать своему предназначению: быть инструментом, при помощи которого Бог свершает благо.      
   Как-то раз Моня Монисзон, богатый торговец бриллиантами, приехал к своему ребе, Шалом Беру из Любавичей. Ему не терпелось показать наставнику недавно приобретённые бриллианты, в надежде, что тот похвалит его за успехи в бизнесе. Однако ребе почему-то восторженно превозносил при нём добродетели совсем других людей — простых работников, которых Моня Монисзон даже отчасти презирал за недостаток образованности.     — Ребе, — наконец не выдержал Моня, — не понимаю, что вы нашли в этих людях. Это же просто хамы и невежды.     — Но у каждого из них, — ответил ребе, — есть и немало достоинств.     — Не знаю, не знаю, лично я не вижу ни единого. Воцарилось недолгое молчание, а затем ребе Шалом сказал:     — Ну что ж, Моня, покажите-ка мне ваши новые камни.     Моня Монисзон с готовностью развязал бархатный мешочек и высыпал на письменный стол мерцающие как звезды бриллианты. Выбрав один из них, он поднёс камень к солнечному лучу из окна и сказал:     — Взгляните, ребе. Вот этот особенно хорош.     — Что-то я не вижу в нём ничего такого особенного, — заметил ребе.     — Да оно, наверное, и неудивительно, дорогой ребе. Нужно быть хорошим знатоком драгоценных камней, чтобы понять, что именно придаёт им особую ценность.     — Так вот, мой дорогой Моня, каждый из нас — драгоценный камень, — сказал ребе. — И чтоб увидеть истинную ценность человека, нужно быть знатоком людей, как и в случае с вашими бриллиантами.          Комментарий Рами Шапиро     Что значит быть знатоком людей? Это значит видеть истинную ценность каждого. А видеть истинную ценность каждого вовсе не означает закрывать глаза на недостатки. Совсем наоборот: их нужно отчётливо осознавать, и всё же находить в человеке то доброе, за что он достоин уважения.     Откуда берутся недостатки? Рождён ли человек уже с ними? Тора говорит: «Помышление сердца человеческого — зло от юности его» (Бытие 8:21). Отсюда можно заключить: недостатки свойственны не нам самим, а нашим помыслам. Однажды, на заре своей жизни; лет примерно в шесть-семь, каждый из нас помыслил, вообразил себе, что он отдельное, независимое существо, вынужденное бороться за выживание — бороться с другими существами и даже с самой Жизнью. «Я — это я, — подумалось нам тогда, — а остальной мир — это далёкое «другое»». Но по мере того как усиливается чувство отчуждения от мира, усиливается и стремление оправдывать своё злое, потребительское отношение к окружающей действительности. И всё это порождено изъяном помыслов.     Ребе Шалом Бер разбирался в людях. Знал толк в изъянах людских помыслов и понимал, как искажают они видение мира. Но, в отличие от Мони Монисзона, он не считал изъяны веской причиной «отбраковать материал». В ремесле Мони бриллианты с изъянами ценности не имеют. В ремесле же ребе Шалома ущербные люди подобны необработанным алмазам: их нужно гранить и полировать — до блеска. Ребе обрабатывает человеческий материал, обнаруживая ущербные помыслы, а заодно и порождаемые ими тревогу и боль; он полирует огрубевшую человеческую натуру справедливостью и состраданием, обращаясь при этом не к изъянам, но к тому чистому божественному бриллианту, что скрыт за ними.     Что ты видишь, знакомясь с человеком, — изъяны или драгоценный камень? Чем определяется твоё отношение к людям — собственными ущербными помыслами или же Истиной?      
   Повели казнить р. Элиэзера бен Шаммуа. По преданию, ему тогда было сто пять лет. С детства и до последних дней его никто не слыхал от него легкомысленного или дурного слова; ни с кем ни разу не выходило у него ссоры. Это был человек величайшей скромности и миролюбия. Восемьдесят лет он провёл в постоянных постах.     День, когда его повели на казнь, был Иом-Кипур.     Спрашивают ученики:     — Учитель, скажи, что в эту минуту открыто очам твоим?     — Воды потока Шилоах вижу я, и душа каждого праведника погружается в них, чтобы чистою войти в Иешивашел-Маала (небесную школу, где души праведников продолжают заниматься изучением Торы) и слушать там сегодняшнее поучение р. Акибы. И вижу я: для каждого праведника особым ангелом ставится золотой трон, чтобы восседать на нём в чистоте небесной.     Велит кесарь казнить его. И в эту минуту звучит Бат-Кол: «Благо тебе, Элиэзер бен Шаммуа! Чиста была твоя душа — и со словом «чистота» отлетела она в вечность».      
   Как-то несколько миснагдим (противников хасидизма), проезжая через Ружин, решили зайти к ребе Исраэлю, чтобы пожаловаться ему на возмутительное поведение его учеников.     — Ты называешь нас «противниками», но мы, по меньшей мере, идём дорогой Божьей. Читаем Тору в положенное время, каждое утро собираем минъян (минимальное количество верующих) для молитвы, а по её окончании, облачённые в таллес и тфиллин (атрибуты одежды), садимся и читаем мишнайос (наставления). А вы, хасиды, смеете называть себя благочестивыми людьми, но при этом молитесь, когда вздумается, а затем рассаживаетесь вокруг стола и разливаете водку по стаканам! Разве не святотатство называть это благочестием?     Ребе терпеливо выслушал упрёки миснагдим и затем сказал:     — Мои учёные гости, как вам известно, время молитв, по идее, должно соответствовать времени жертвоприношений в храме, которые ныне не могут совершаться. Вам также известно, что неуместная мысль, мелькнувшая в уме, способна замарать и жертвоприношение, и молитву. Потому мы начинаем молитву не по часам, а тогда, когда наш ум освободился от помех.     Этот ответ явно произвёл на миснагдим впечатление. Всё же, после некоторого раздумья, они спросили:     — Хорошо, но зачем пить водку после молитвы?     — Вам, конечно, известно, что источником непотребных мыслей является злое побуждение, оно непрерывно измышляет всё новые способы отвлечь нас от благочестивых помыслов. Вот мы, хасиды, и придумали, как с ним бороться. После положенной молитвы садимся за стол и говорим друг другу: «Ле Хаим!» (За жизнь!). Каждый по очереди повествует о своих нуждах и желаниях, а другие восклицают: «Да исполнит Бог твою просьбу!» Естественно, злое побуждение слышит всё это. Но ведь мы беседуем как на пирушке, причём не на иврите, а на мамалошен (повседневном языке), — вот оно и думает, что это праздная беседа, и не вмешивается. Тора учит: молиться можно на любом языке. Поэтому наша якобы болтовня — на самом деле сокровенная молитва. Она не отягощена посторонними мыслями и потому беспрепятственно поднимается на самые Небеса.     Не зная, что и ответить, миснагдим холодно откланялись и удалились.          Комментарий Рами Шапиро     Истинная молитва есть спонтанное излияние открытой и обнажённой души. Такую молитву нельзя контролировать, подвергать цензуре или правке, хотя именно к этому нас склоняет злое побуждение. Оно навязывает мысль, что только формализованная молитва — наследие прошлого — способна достичь Бога, заставляя забыть, что он есть Вечное Настоящее. Злое побуждение преподносит образ Бога-обычая, Бога, сведённого к устоявшимся шаблонам и формулам. Ребе Исраэль предлагает другой образ: Бог как прямое Присутствие-в-Жизни. Отсюда и единственная подлинная молитва: Ле Хаим — «За жизнь!»      
   Ребе Цви Хирш пришёл за советом к своему ребе, Менахему Мендлю из Риманова, ибо с Хиршем во время молитвы стали случаться странные вещи.     — Лишь начну моление, — рассказывал он, — как перед глазами вспыхивают огненные буквы, слова и целые предложения. Они меня отвлекают. Совсем не получается сосредоточиться на молитве.     — То, что ты видишь, — сказал ребе, — суть сокровенные кавванот (благочестивые намерения, на которых сосредоточивается хасид во время молитв и ритуалов) нашего святого учителя, рабби Ицхака Лурии. Тебе открываются глубочайшие тайны, скрытые за словами молитв. Многие готовы всё отдать за такой дар, а ты жалуешься.     — Но, ребе, — возразил Цви Хирш, — всё это хорошо и прекрасно, и я не испытываю по отношению к Ари ничего, кроме любви и восхищения, но мне хотелось бы сосредоточиться на обычном, самом простом смысле молитвы.     Ребе Менахем Мендль закрыл глаза и на несколько секунд погрузился в молчание.     — То, к чему ты стремишься, — произнёс он едва слышно, — большая редкость. Лишь один человек в каждом поколении может добиться того, о чём ты просишь. Узнать величайшие секреты молитвы, овладеть кавванот, а затем отбросить их и молиться как дитя — охо-хо! — тот, кто это сумеет, познает саму Истину!          Комментарий Рами Шапиро     Почему простоту встретишь так нечасто? Потому что сложным питается эго.     Духовность — это врождённая способность видеть то, что есть. И ничего более. Но чтобы видеть ясно, нужно действовать просто. В этом вся проблема. Нас учили: видение — это сложное действие, требующее длительного обучения и жёсткой самодисциплины. Но это подобно тому, как если бы человек тряс банку с мутной водой в надежде рассмотреть находящийся там бриллиант. Оставь банку в покое, муть вскоре осядет на дно, вода станет прозрачной, и ты узришь, наконец, искомое. Однако человеку вечно кажется, что это как-то уж очень просто. Если бы дело обстояло именно так, думает он, то откуда тогда множество запутанных учений и громоздкие иерархии наставников? Неужели лишь для того, чтоб не оставлять ни на миг в покое банку, скрывая тем самым сокровище?     Жизнь сложна, но не запутанна. Сложность проистекает из разнообразия и богатства творческих возможностей. А запутывает жизнь неумение человека пребывать в Настоящем и быть честным, добрым и справедливым.      
   Р. Симеон бен Гамлиель носил титул «Насси», р. Меир — «Хахам», р. Натан — «Аб-бет-дин». В обычае было, что при входе каждого из них все присутствующие в академии вставали со своих мест.     Не понравился обычай этот р. Симеону.     «Недопустимо, — решил он, — чтобы между мною, патриархом, и ими не было никакой разницы чинопочитания».     И ввёл он новое правило:     При появлении патриарха встают все и остаются на ногах, пока он не скажет: садитесь. При входе аб-бет-дина ближайшие к проходу становятся двумя шеренгами и стоят, пока он не сядет на своё место. При входе же хахама и следовании его к своему месту поднимаются поочерёдно — передние встают, а те, которые позади, садятся.     В тот день, когда новое правило было введено, р. Меира и р. Натана как раз не было в академии. Назавтра же, придя в академию, видят они — не все встали перед ними, как бывало прежде, и спрашивают:     — Что значит это?     — Так установил, — отвечают им, — р. Симеон бен Гамлиель.     И говорит р. Меир р. Натану:     — Я хахам, ты аб-бет-дин. Придумаем что-нибудь против него. И вот что пришло мне на мысль: потребуем, чтобы он публично прочёл лекцию по трактату «Окцин» — предмету ему малознакомому. Он неизбежно растеряется. Этим мы воспользуемся, чтобы низвергнуть его с патриаршества. И станешь ты патриархом, а я аб-бет-дином.     О заговоре этом проведал р. Иаков бен Карши и решил предупредить недостойное столкновение. С этой целью он поместился рядом с комнатой р. Симеона и принялся громко читать и повторять трактат «Окцин». Слышит это р. Симеон и удивляется, по какому случаю ученик этот взялся за трактат «Окцин»? Не иначе, что там, в академии, задумано против него, р. Симеона, что-то недоброе. Садится р. Симеон и усердно принимается за трактат «Окцин». Назавтра, когда он появился в академии, раздались голоса:     - Просим раби читать о трактате «Окцин».     Прочитал р. Симеон свою лекцию, а затем обратился к р. Меиру и р. Натану:     — Итак, не изучи я предварительно этот трактат, вы опозорили бы меня перед всей академией?     И приказывает удалить их из академии.     Стали после этого р. Меир и р. Натан поступать так: напишут разные головоломные вопросы и через окна бросают записочки р. Симеону в зал академии. На одни вопросы р. Симеон давал ответы, а на которые он отвечать не умел, р. Меир с р. Натаном сами писали ответы и записки свои бросали через окно в зал академии.     Видя это, р. Иосе заявил громогласно:     — Что же это, однако? Тора — там, на дворе, а мы здесь! Поневоле пришлось патриарху вновь разрешить им свободный вход в академию. Но при этом он поставил условием, в виде наказания для них, имена их ни с какой галахой в связи не упоминались. С тех пор, вместо «р. Натан говорит», произносили: «одни говорят», а вместо «р. Меир говорит» — «другие говорят».     Был обоим им сон: «Повелевается вам извиниться перед р. Симеоном!»     Р. Натан послушался, а р. Меир нет.     — Сновидениям, — сказал он, — я значения не придаю.     Сурово встретил патриарх явившегося с повинной р. Натана:     — Стать аб-бет-дином, — сказал он, — помог тебе золотой пояс твоего отца; но чтобы сделаться патриархом, ты на что рассчитывать можешь?..      
   Про р. Ханину бен Терадиона рассказывали, что это был человек, приятный и Богу, и людям. Никто не слышал от него дурного слова.     Когда вышло запрещение заниматься изучением Торы, он не переставал собирать вокруг себя народ и преподавать свои поучения.     Больной р. Иосе бен Кисма, которого он зашёл проведать, стал увещевать его, говоря:     - Ханина, брат мой! Не видишь ли сам, что этому племени самим Богом дана власть над нами? Оно опустошило дом его, сожгло его святыню, умертвило праведнейших его, погубило избранных его — и поныне племя это остаётся невредимым. А мне сказали про тебя, что продолжаешь изучать сам и другим преподавать Тору, устраивая собрания и публично держа свитки Завет раскрытыми перед собою.     — Господь милостив, — отвечает р. Ханина.     — Это не ответ, Ханина! Я дело говорю, а ты отвечаешь: «Бог милостив». Чудом будет, если не сожгут тебя вместе со свитками на костре.     — Раби, — говорит Ханина, — удостоюсь ли я блаженства?     — Разве ты знаешь какой-нибудь тяжкий грех за собою?     — Заведуя благотворительными сборами, я однажды деньги, назначенные на трапезу для неимущих в Пурим, роздал по ошибке как обычную милостыню бедным.     — Только это? Я ничего лучшего не желал бы себе, как быть на твоём месте.     Вскоре р. Иосе умер. На погребение его пришли знатнейшие граждане Рима и на обратном пути застали р. Ханину читающим поучение с раскрытым свитком Завета перед многочисленным собранием. Привели его на суд и спрашивают:     — Как дерзнул ты нарушить приказ кесаря?     — Я поступил так, как повелел мне Господь. Суд постановляет: р. Ханину сжечь на костре, жене его отрубить голову, а дочь отдать на публичное позорище.     Вывели р. Ханину на площадь, обернули в свиток Торы и в таком виде возвели на костёр. Затрещал охваченный пламенем хворост. А палачи начали класть на грудь р. Ханине волокна шерсти, напитанные водою, дабы подольше поддержать в нём дыхание и этим продлить мучения.     — Отец! — кричит в ужасе дочь его. — Я не в силах муки твои видеть!     — Дочь моя! — отвечает р. Ханина. — Если бы меня одного жгли на костре, я возроптал бы, но вместе со мною горит и св. Тора наша. И тот, кто явится мстителем за неё, отомстит и за меня.     Спрашивают ученики:     — Раби, что видишь ты в эти минуты?     — Вижу, — отвечает р. Ханина: пергамент сгорает, а буквы возносятся в вышину.     — Раби! — советуют они. — Вдохни в себя пламя — скорее наступит конец твоим мукам.     — Пусть тот, кто дал мне душу, примет её у меня, — отвечает р. Ханина, а сам я ускорять свою смерть не стану.     Тут уже и сам палач не мог дольше видеть его муки, и спрашивает он р. Ханину:     — Раби, если я сниму мокрую шерсть и усилю пламя, введёшь ли ты меня в жизнь вечную?     — Да, — отвечает р. Ханина.     — Поклянись мне в этом.     — Клянусь.     Сделал так палач. И отлетела в вечность душа мученика.     В ту же минуту и палач бросился на костёр и исчез в пламени.     И зазвучал Бат-Кол: «Раби Ханина и палач его с ним грядут «жизнь вечную!»     По поводу этого Рабби (р. Иуда Га-Насси) говорил со слезами на глазах:     — Кому удаётся одной минутой обрести вечную жизнь, а кому долгими годами приходится выносить самые мучительные испытания.      
   На казнь были выведены р. Симеон бен Гамлиель и р. Исмаил-первосвященник. Не выдержал р. Симеон — заплакал.     — О, князь мой юный! — воскликнул р. Исмаил. — Шаг-другой — и в лоно праведных откроется доступ тебе. А ты плачешь!     — Сердце моё слезами исходит, — ответил р. Симеон, — ведь я не знаю даже, за что я муки принимаю.     — А ты постарайся вспомнить, не было ли, например, такого случая: пришёл к тебе кто-нибудь с тяжбой или с требой, не терпящей промедления. А ты не спеша заставил того человека ждать, пока ты допьёшь свой кубок, пока ремень на сандалии завяжешь, в более нарядную одежду облачишься. По Торе же это значит подвергать человека мучениям, безразлично — на долгое ли или на короткое время. И не за это ли смертные муки преждевременно ниспосланы тебе?     — Учитель, ты утешил меня, — сказал р. Симеон.     И оба начинают просить палача. Один говорит:     — Я первосвященник, сын первосвященника, потомок Аарона, священнослужителя перед Господом. Казни меня первым, чтоб не видеть мне мук моего товарища.     И другой просит:     — Я князь, потомок князей, отпрыск Давидова дома. Казни меня раньше, чтобы не видеть мне муки товарища моего.     — Киньте между собою жребий, — предлагает палач.     Жребий пал на р. Симеона.     Взмахнул палач мечом и обезглавил его. Поднял р. Исмаил отсечённую голову и, прижимая её к груди, воскликнул, заливаясь слезами:     — О, священные уста, уста праведные, уста, из которых яхонты, алмазы и перлы сыпались! Кем вы теперь в прах повержены, кем песком и пеплом наполнены! О, горе, горе! Такова ли Тора и такова ли награда её?     Пока р. Исмаил горевал так, выглянула в окно дочь кесаря и остановилась, очарованная красотой его, ибо р. Исмаил был одним из семи красивейших мужей на свете, и сияло лицо его подобно лику ангельскому. Преисполнилось сердце царевны жалостью к нему, и посылает она просить кесаря:     — Отец, обещай исполнить одну мою просьбу.     Отвечает кесарь:     — Исполню всякую просьбу твою, дочь моя; не проси только за р. Исмаила и его товарищей.     Посылает снова она просить отца:     — Молю тебя, подари ему жизнь!     — Это невозможно, — отвечает кесарь, — я поклялся казнить его.     Начал палач сдирать кожу на голове у р. Исмаила. И когда он дошёл до того места, где возлагается тефилин, — земля и небо содрогнулись; повторился стон — Престол Небесный пошатнулся.     — Господи! — возгласили, не выдержав более, Ангелы Служения. — Праведник, перед которым ты открыл все сокровищницы высших миров и все тайны низших — ему ли умирать такой ужасной смертью? Такова ли Тора и такова ли награда ее?     Отвечает Всевышний:     — Как помочь мне детям моим? Это — гезера (роковое предопределение) и некому из смертных устранить её.     Раздался голос:     — Ещё один вопль р. Исмаила — и я всю Вселенную в пустыню превращу! Услыша последние слова, р. Исмаил умолк.     Говорит ему кесарь:     — Что же, всё ещё уповаешь ты на своего Бога?     — Да, — отвечает р. Исмаил словами Иова: «Если он и убьёт меня, я на него уповать буду».     И с этими словами отлетела душа его.     Когда весть о казни р. Симеона и р. Исмаила дошла до р. Акибы, он разорвал на себе одежды, облёкся во вретище и сказал ученикам:     — Готовьтесь к великим испытаниям. Ибо если бы милость Божия была суждена нам, она пришла бы не иначе как через Симеона и Исмаила. Но ведомо тому, кем сотворена Вселенная, что великая кара грядёт на землю — и вот, взяты от нас праведники эти.      
   Однажды к Хозе-провидцу из Люблина, ребе Иакову Ицхаку, пришел хасид и стал жаловаться, что мешают-де ему молиться посторонние мысли.     - И что ж это за мысли? - спросил провидец.     Тот огласил длинный их список: торговые дела идут из рук вон плохо, покупатели задолжали, конкуренты лишают доходов, жена сетует на безденежье, негде взять приданое дочерям, сын - не талмид хахам (мудрый ученик) и т.д. и т.п. Когда он смолк, Хозе сказал:     - Друг мой, на что ты жалуешься? Это вовсе не посторонние мысли. Вне всяких сомнений, они обитают в твоем уме на правах постоянных жильцов!      
   Молодой император купил чистокровного скакуна и, чтоб уберечь его от воров, поместил в конюшне из совершенного кирпича и поставил охранять вооруженного сторожа. Однако ночью император не мог заснуть и решил прогуляться. Проходя мимо конюшни, он обратил внимание на сторожа, который был чем-то обеспокоен.     - Что с тобой? - спросил его император.     - Меня тревожит один вопрос. Когда вбивается в стену гвоздь, куда девается известка? - ответил сторож.     - Вопрос интересный, - заметил император. - Хорошо, что ты думаешь об этом.     Он вернулся во дворец, но час спустя, не сумев заснуть, снова отправился на прогулку. Сторож сидел у конюшни, погруженный в раздумье, на этот раз обхватив голову руками.     - А теперь о чем ты так серьезно думаешь? - спросил его император.     - Ну, понимаете, это похоже на мой первый вопрос. Когда вы едите бублик, что происходит с дыркой?     - Это сложный вопрос, - задумчиво ответил император. - Любопытно, что ты интересуешься этим.     Страдающий бессоницей, он в третий раз пришел к конюшне и снова застал сторожа в затруднительном положении.     - Еще вопрос? - спросил император.     - Да, и вот о чем. Я говорю самому себе, что конюшня здесь, стены крепкие, замок на месте. Но конь, куда же делся конь?!      
     Река, начав путь от источника в далеких горах, миновав разнообразнейшие виды и ландшафты сельской местности, достигла, наконец, песков пустыни. Подобно тому, как она преодолевала все другие преграды, река попыталась одолеть и эту, но вскоре убедилась, что по мере продвижения в глубь песков, воды в ней остается все меньше и меньше.И хотя не было никакого сомнения, что путь лежит через пустыню, положение казалось безвыходным.       Но вдруг таинственный голос, исходящий из самой пустыни, прошептал:     -- Ветер пересекает пустыню, и река может пересечь ее тем же путем.     Река тут же возразила, что она лишь мечется в песках и только впитывается, а ветер может летать и именно поэтому ему ничего не стоит пересечь пустыню.     -- Тебе не перебраться через пустыню привычными, испытанными способами. Ты либо исчезнешь, либо превратишься в болото. Ты должна отдаться на волю ветра, и он доставит тебя к месту назначения.     -- Но как это может произойти?     -- Только в том случае, если ты позволишь ветру поглотить себя.       Это предложение было неприемлемо для реки. Ведь, в конце концов, никто и никогда не поглощал ее, да она и не собиралась терять свою индивидуальность. Ведь, потеряв ее однажды, как сможет вернуть ее когда-нибудь снова?     -- Ветер, -- продолжал песок, -- именно этим и занимается. Он подхватывает воду, проносит ее над пустыней и затем дает упасть ей вновь. Падая в виде дождя, вода снова становится рекой.     -- Но как я могу проверить это?     -- Это так, и если ты не веришь этому, то не сможешь стать ничем иным, кроме затхлой лужи, и даже на это уйдут многие и многие годы; а ведь это, согласись, далеко не то же самое, что быть рекой.     -- Но как же я смогу остаться такой же, какой я являюсь сегодня?     -- Ни в том, ни в другом случае ты не сможешь остаться такой же, -- отвечал шепот. -- Переноситься и вновь становиться рекой -- твоя суть. И даже свою теперешнюю форму существования ты только потому принимаешь за самое себя, что не знаешь, какая часть в тебе является существенной.      В ответ на эти слова что-то шевельнулось в мыслях реки. Смутно припомнила она состояние, в котором то ли она, то ли какая-то ее часть -- но так ли это? -- что эта хотя не всегда очевидная, но вполне реальная вещь выполнима.      И речка отдалась в дружелюбные объятия ветра, легко и нежно подхватившего ее и умчавшего вдаль за много-много миль. Достигнув горной вершины, он осторожно опустил ее вниз. А, поскольку у реки были сомнения, она смогла запомнить и запечатлеть в своей памяти более основательно подробности этого опыта.     -- Да, теперь я узнала свою истинную сущность, -- размышляла река.     Река узнавала, а пески шептали:     -- Мы знаем это, потому что день за днем это происходит на наших глазах и поскольку из нас, песков, и состоит весь путь от берегов реки до самой горы.     Вот почему говорят, что тот путь, которым должен пролиться поток жизни в своем путешествии, осуществляя свою непрерывность, записан на песке. 
     Жила-была птица, которая не умела летать. Подобно бескрылым созданиям ходила она по земле, хотя и знала, что некоторые птицы летают.       Однажды в ее гнездо случайно попало яйцо летающей птицы, и она высидела его вместе со своими. Вылупившийся птенец стал расти и развиваться, но присущая ему способность летать никак не проявлялась.       Иногда он спрашивал свою приемную мать: "Когда же я полечу?" А привязанная к земле птица отвечала ему: "Чтобы взлететь, ты должен быть настойчив в своем стремлении, как все птицы".       Она ведь не умела преподать оперившемуся птенцу урок полета, даже не знала, как вытолкнуть его из гнезда, чтобы он мог убедиться в своих силах.       Но странно, что птенец сам не замечал этого. Чувство благодарности к приемной матери не позволяло ему понять свое положение.     -- Если бы не она, -- рассуждал он сам с собой, я до сих пор оставался бы в яйце.       А иногда он говорил себе так:     -- Тот, кому я обязан своим появлением на свет, конечно, научит меня летать. Это только вопрос времени или, возможно, все зависит от моих собственных усилий, а, может быть, для этого надо обладать какой-то высшей мудростью -- других причин нет. Птица, которая привела меня к моему теперешнему состоянию, в один прекрасный день поднимет меня на следующую ступень. 
     Мастер Джалалуддин Руми и другие рассказывают, что однажды Иса, сын Марии, шел по пустыне, невдалеке от Иерусалима, с несколькими людьми, в которых еще сильна была жадность.       Они умоляли Ису назвать тайное слово, воскрешающее мертвых.     -- Если я сообщу вам эту тайну, -- отвечал им Иса, -- вы неправильно воспользуетесь ею.       Люди же настаивали на своем:     -- Мы подготовлены к такому знанию, -- сказали они, -- и вполне заслуживаем его. Кроме того, оно укрепит нашу веру.     -- Вы сами не знаете, о чем просите, -- возразил Иса, но все же открыл им великое слово.       Позднее эти люди, вновь оказавшись в пустыне, увидели на земле кучу побелевших от времени костей.     -- Давайте попробуем могущество Слова, -- сказали они друг другу и хором произнесли его.       Едва они произнесли его, как кости соединились в скелет, который стал обрастать мясом, мясо покрылось шерстью, и вот перед ними предстал дикий хищный зверь. Ожившее чудовище набросилось на них и разорвало на куски.        Имеющие разум поймут. Люди менее развитые сумеют развиться, изучая эту историю. 
     Глупец однажды увидел верблюда и спросил его:     -- Почему у тебя такое уродливое горбатое тело? -- Из оценки создается мнение, -- ответил верблюд. -- Ты приписываешь ошибку тому, кто создал меня таким. Сознаешь ли ты это?! Не считай мой горб недостатком. Я создан таким по определеной причине и для определенной цели. Лук должен быть согнутым, тетива -- прямой.        Ты глупец! Ослиное восприятие -- от ослиной натуры. 
     Ученик одного багдадского суфия, находясь в караван-сарае, случайно услышал беседу двух незнакомцев, из которой понял, что один из них -- Ангел Смерти.     -- В течение следующих трех недель я собираюсь посетить трех людей в этом городе, -- сказал Ангел своему собеседнику.       Ученик был так напуган, что, стараясь оставаться незамеченным, даже затаил дыхание и просидел в своем углу не шелохнувшись, пока Ангел и его спутник не ушли. Затем он стал размышлять, как избежать возможной встречи со смертью, и пришел, наконец, к выводу, что если он покинет Багдад, Ангел не сможет его забрать. Ни секунды не медля, ученик одолжил самого быстрого коня, которого только мог найти, и вихрем помчался по направлению к Самарканду, не останавливаясь ни днем, ни ночью.       Между тем, Ангел Смерти встретился с суфийским учителем, и они разговорились.     -- А где ваш ученик такой-то? -- Он должен быть где-то рядом, возможно, в караван-сарае, проводит время в созерцании, -- ответил суфий.     -- Странно, весьма странно, -- сказал Ангел, -- потому что он тоже в моем списке. И здесь написано, что я смогу его взять в течение четырех недель в Самарканде и нигде больше. 
     Как-то темной ночью один дервиш, идя по дороге, услыхал крик о помощи, доносившийся со дна заброшенного сухого колодца.     -- Эй, что случилось? -- закричал дервиш в колодец.     -- Видите ли, я филолог, -- ответил голос, -- не найдя в темноте дороги, я к несчастью провалился в эту глубокую яму и теперь никак не могу отсюда выбраться.     -- Держись, друг, дай мне только раздобыть лестницу и веревку, -- ответил дервиш.     -- Подождите минутку, -- закричал филолог, -- вы неграмотно выражаетесь, к тому же ваше произношение никуда не годится. Очень прошу вас исправить его.     -- Ну что ж, если для вас слова важнее их смысла, вам будет лучше побыть там, где вы сейчас находитесь, пока я не выучусь правильно говорить, -- ответил дервиш и пошел своей дорогой. 
     Хромой человек однажды вошел в сераль (постоялый двор) и устроился там среди других посетителей.          "Из-за моей хромоты я лишен возможности быстро передвигаться и не успею на султанский пир", -- сказал он своему соседу.        Человек, к которому он обратился, поднял голову и сказал:     -- Я тоже приглашен на пир, но мне еще труднее попасть туда, чем тебе, потому что я слеп и не вижу дороги.       Тут в их разговор вмешался третий посетитель.     Он сказал:     -- Вдвоем вы располагаете средством достичь вашей цели, если только согласитесь воспользоваться этим средством. Слепой может отправиться в путь, неся на спине хромого. Вы должны использовать ноги слепого, чтобы идти, и зрение хромого, чтобы его направлять.       Вот так эти двое достигли цели, где их ожидал невиданный доселе пир.       По дороге они остановились на отдых в другом серале. Здесь они повстречали еще двух несчастных, которые также хотели попасть на пир и не могли. Слепой и хромой стали им объяснять свой метод, но один из этих людей был глухим, а другой немым. Немой слышал их объяснения, но не мог передать их своему приятелю. Глухой мог говорить, но ему нечего было сказать.        Эти двое не попали на пир потому, что в это время поблизости не оказалось того третьего человека, который прежде всего объяснил бы им особенность их трудности, а уж потом подсказал бы, как эту трудность преодолеть. 
     Некий дервиш ордена Бекташи был очень уважаемым за свое благочестие и проявляемые добродетели. Всегда, когда кто-нибудь спрашивал его, каким образом он достиг такой святости, он отвечал:     — Я знаю, что в Коране.     Однажды он только что дал такой ответ спросившему в кофейне, когда какой-то кретин спросил:     — Хорошо, так что же есть в Коране?     — В Коране, — сказал дервиш из ордена Бекташи, — находятся два засушенных цветка и письмо от моего друга Абдулы. 
     Один шутник стал выдавать себя за пророка. Его схватили и привели к султану. Султан допросил его в присутствии кади и сказал:     - Этот человек позволил себе наглое святотатство. Что полагается в таких случаях делать по закону ?        Кади ответил:     - Если он не откажется от своих утверждений и станет упорствовать, надлежит покарать его смертью.     - Слышишь? - сказал обвиняемому султан. - Как ты смеешь называть себя пророком? Если ты пророк, покажи нам чудо!     - Хорошо, - ответил человек, выдававший себя за пророка. - Тогда вели принести сюда острый меч.     - Зачем он тебе ? - удивился султан.     - Я отрублю голову кади, а затем воскрешу его из мертвых.     - О, почтенный! - закричал кади вне себя от ужаса. - Я первый в тебя уверовал! Отныне считай меня своим последователем!  
     В одном государстве жил молодой царь. Он был очень горделив и властен. Когда он проезжал по своим владениям, народ падал ниц и кричал:     - Виват, император!     А сзади шел казначей и кидал этим согбенным фигурам золотые монеты. Люди же были готовы перегрызть глотки друг другу за эти монеты с императорской казны, роясь в грязи в их поисках. Тех же, кто не покорялся и не преклонял головы перед его светлостью, сзади шедший палач рубил головы.     И вот, однажды, шествуя подобным образом, он заметил одного монаха, который не склонял головы и мало того - шел ему навстречу. Палач, увидя это, поспешил опередить императора дабы отрубить непокорному голову. Так как уже не одна голова слетала с плеч по прихоти императора- вольнодумца. И в тот момент, когда он уже замахнулся обезглавить непокорного, услышал зычный голос своего повелителя:     - Стой!     Молодой царь кинулся к этому странствующему дервишу, упал на колени и поцеловал его засаленный халат.     Народ возмутился этому и начал недовольно кричать:     - Виват, Император! - в надежде быть осыпанными золотыми монетами. Но император узнал в этом дервише своего отца, который отрекся в его пользу от престола и отправился искать истину.     - Отец, как я рад, что ты вернулся!     - Нет, я не вернулся. Я был на том краю земли и вот теперь иду на другой край. А дорога моя лежит через твои владения...     - Но это и твои владения! Отец, мне больно видеть тебя в этих жалких одеждах. Казначей, отсыпь ему золота, сколько б ни попрсил!!!     - Нет, сын. Просто накорми меня или дай несколько монет, дабы я мог купить себе пропитание. - и протянул ему свою деревянную миску-чашу. Император велел наполнить чашу. Но когда казначей начал ее наполнять, он оказывалась пустой. Тогда император возмутился и велел высыпать туда мешок золота. Но все повторилось - чаша была пуста.     Тогда молодой царь велел привезти подводу золота, ему было наплевать, опустеет ли казна от этого - перед ним был его отец.     И вот, на сороковой подводе, сын воскликнул:     - Отец, я не пойму, мы высыпали туда 40 подвод золота, но она по-прежнему пуста!     - Сынок, я рад, что ты уже на 40-й подводе задумался над этим вопросом. Ты слишком рано это понял. Я ради этого отказался ото всего, кинул в нее своё царство, здоровье, молодость, в общем все, что имел, но она как видишь - по прежнему пуста!     Ибо это есть чаша наших желаний и, отупляющая жажда наполнения ее отнимет у нас все что мы имеем....... В нее мы можем положить и жизнь, но полнее она от этого не станет! 
     Однажды, во время пребывания Насреддина при дворе, король пожаловался на то, что его подданые лживы. Насреддин сказал:     "Ваше величество, истины бывают разные. Прежде чем люди смогут использовать относительную истину, им необходимо практически познать реальную истину, но они всегда пытаются делать все наоборот. В результате люди слишком бесцеремонно обращаются со своими же искусственными истинами, подспудно чувствуя, что это не более, чем выдумка."       Все это показалось королю слишком сложным.     "Вещи должны быть или истинными или ложными. Я заставлю людей говорить правду, и с помощью этого они приобретут привычку быть правдивыми."       На следующее утро перед открытыми городскими воротами красовалась виселица, которую окружали гвардейцы короля во главе с капитаном. Глашатай объявил: "Каждый, кто войдет в город, должен прежде всего правдиво ответить на вопрос капитана королевской гвардии."       Насреддин, поджидавший снаружи, вошел в город первым. Капитан спросил:     -- Куда ты идешь? Говори правду, иначе тебя повесят.     -- Я иду, чтобы быть повешенным на этой виселице.     -- Я не верю тебе!     -- Прекрасно. Если я солгал, — повесь меня.     -- Но это будет означать, что ты сказал правду.     -- Вот именно, — сказал Насреддин, — вашу правду. 
     Жестокий и невежественный правитель сказал Насреддину:     "Я повешу тебя, если ты не докажешь мне, что действительно обладаешь тем глубоким восприятием, которое тебе приписывают."      Насреддин сразу же заявил, что может видеть золотых птиц в небесах и демонов подземного царства. Король спросил его:      "Как же ты можешь делать это?"      "Страх - все, что для этого нужно," — ответил мулла". 
     Однажды Насреддин попросил у одного богача денег.     "Зачем они тебе?"     "Чтобы купить слона."     "Но если у тебя нет денег, ты не сможешь прокормить его."     "Я ведь просил денег, а не советов!". 
     Философы, логики и знатоки закона были призваны ко двору, чтобы проэкзаменовать Насреддина. Случай был серьезный, так как Насреддину приписывалось, что он ходил из деревни в деревню и говорил следующеие слова: "Так называемые мудрецы — люди невежественные, нерешительные и бестолковые." Он обвинялся в подрыве государственной безопасности.     — Можешь говорить первым, — сказал Король.     — Пусть принесут бумагу и перья, — сказал Мулла.     Принесли.     — Дайте их семи первым ученым.     Раздали.     — Пусть каждый из них отдельно напишет ответ на такой вопрос: «Что такое хлеб?»     Ученые написали.       Бумаги были вручены Королю, который зачитал их.     Первый сказал: —" Хлеб — это пища."     Второй сказал: —" Это мука и вода."     Третий: —" Дар Господа Бога."     Четвертый: —" Испеченное тесто."     Пятый: —" Изменчивое понятие, находиться в согласии с тем, что вы подразумеваете под словом хлеб."     Шестой: —" Питательное вещество."     Седьмой: —" Никто, в действительности, не знает."     — Когда они решат, что такое хлеб, — сказал Насреддин, — для них возможно будет разрешить и другие проблемы. Например: прав я или неправ. Можете ли вы доверить дела по оценке и суждениям людям, подобным этим? Разве не странно (а может, и не странно), что они не могут согласиться относительно того, что они едят каждый день, И, тем не менее, они единодушно считают меня еретиком?  
     Насреддин нашел однажды на своем подоконнике усталого сокола. Он никогда прежде не видел птиц такого рода.     — Бедное создание, — сказал он, — как это тебе только позволили дойти до такого состояния?       Он обстриг соколу когти, обрезал ему клюв, так что он стал прямым, и подстриг перья.     — Теперь ты больше похожа на птицу, — сказал Насреддин. 
     К Мулле прибежали люди, чтобы сказать, что его теща упала в реку.     — Ее унесет в море, потому что здесь очень сильное течение, — кричали они.       Не медля ни минуты, Насреддин нырнул и поплыл вверх по течению.     — Не туда! — закричали все. —Плыви вниз по течению! Только в ту сторону может унести человека.     — Послушайте, — задыхаясь ответил Мулла. — Я-то знаю мать своей жены. Если всех уносит вниз по течению, то ее надо искать вверх по течению.  
      — Насреддин, сын мой, ты должен рано вставать по утрам.     — Почему, отец?     — Это хорошая привычка. Ты знаешь, однажды я поднялся на рассвете, пошел прогуляться по дороге и нашел мешок золота.     — Откуда ты знаешь, что его не потеряли предыдущей ночью?     - Не в этом дело. Во всяком случае, его там не было за ночь до того. Я заметил.     — Тогда не у всякого удача, кто рано встает. Человек который потерял золото, встал, должно быть, еще раньше, чем ты.  
     Волны царственно бились о скалы, темно-синие, с белоснежными гребнями пены. Увидев это зрелище впервые, Насреддин был на мгновение ошеломлен. Затем он подошел поближе к берегу, зачерпнул горсть воды и попробовал.     — Подумать только, — сказал Мулла, — столько претензий — и не годится для питья. 
     Мулла купил осла. Кто-то сказал ему, что ослу нужно давать определенное количество корма каждый день. Он подсчитал, что такое количество слишком велико. Нужно провести эксперимент, — решил он, — и приучить осла к меньшему количеству пищи. Поэтому каждый день он уменьшал его рацион.       В конце концов, когда осел почти привык обходиться без корма, эксперимент был неожиданно прерван внезапной смертью осла. 
     Его императорское величество Шахиншах неожиданно прибыл в чайхану, где оставил дежурить Насреддина.       Император потребовал омлет.     — После этого мы продолжим охоту, — сказал он Мулле. — Поэтому скажи сколько я тебе должен.     — Для вас и ваших пяти спутников, сэр, омлет будет стоить тысячу золотых монет.       Император поднял брови.     — Яйца здесь, должно быть, очень дорогие. Неужели они здесь так редки?     — Здесь не яйца редки, Ваше Величество, а визиты королей. 
     Король послал Насреддина исследовать различные учения восточных мистических учителей. Все они излагали ему истории о чудесах и изречения основателей учений и великих учителей, которые давным-давно умерли, рассказывали об их школах.       Когда он вернулся домой, он представил отчет, который содержал одно единственное слово: «Морковь».       Его вызвали для объяснений. Насреддин сказал королю:     — Лучшая часть погребена. Мало кто знает, — за исключением фермеров, что под зеленым, под землей, находится оранжевое, и что если вы не работаете для него, оно испортится; к этому причастно большое количество ослов. 
   — Что есть Судьба? — спросил у Насреддина один ученый.     — Бесконечная последовательность взаимосвязанных событий, причем каждое влияет на другое.     — Это едва ли удовлетворительный ответ. Я верю в причину и следствие.     — Очень хорошо, — сказал Мулла. — Взгляните-ка сюда.     Он указал на процессию, проходившую по улице.     — Этого человека ведут вешать. Потому ли это, что кто-то дал ему серебренную монету и он купил на эти деньги нож которым он совершил убийство; или это потому, что кто-то увидел, как он совершил его; или потому, что никто не остановил его?      
      Однажды, прямо на голову Насреддину, шедшему по узкому переулку, с крыши дома упал какой-то человек. С тем человеком ничего не случилось, но мулла попал в больницу.     - Какой урок извлекли вы из этого происшествия, мастер?"- спросил Насреддина один из его учеников.     - Откажись от веры в неизбежность, даже если причина и следствие кажутся неизбежными! Избегай теоретических вопросов наподобие этого: "Сломает ли человек себе шею, если упадет с крыши?"     Упал он, а шею сломал себе я!.  
      Как-то раз в изнуряющий жаркий полдень Насреддин увидел человека, идущего по пыльной дороге, который нес большую гроздь соблазнительно выглядевшего винограда.       Небольшое количество лести стоило такого винограда.     — О великий шейх, дай мне немного винограда, — сказал Насреддин.     — Я не шейх, ответил дервиш, ибо он был одним из тех странствующих созерцателей, которые избегают крайних форм выражения в речи.       «Он человек еще большей значимости, и я выказал неуважение к нему», — подумал Мулла. В слух он сказал:     — Валахадрат-а! (высочество) — дай мне только одну виноградинку!     —Я невысочество! — огрызнулся дервиш.     — Ну, ладно, не говори мне, кто ты такой, а то мы ненароком выясним, что этот виноград — тоже не виноград! Давай переменим тему.  
      Возвращаясь в одно прекрасное утро домой, Насреддин подумал, что это не плохая идея сократить путь и пройти напрямик,через лес.     — Почему, — спрашивал он себя, — я должен тащиться по пыльной дороге, когда я могу общаться с Природой, слушать птиц и любоваться цветами? Да и денек нынче выдался, всем дням день; день для счастливых начинаний!       Говоря так, он углубился в зеленые кущи. Однако не успел он отойди подальше, как свалился в яму и лежал там, размышляя.     — Вообще-то, это не такой уж счастливый день, — созерцательно говорил он, — в действительности, он хорош настолько, что я решил сократить путь и выбрал эту дорогу. Если подобные вещи могут случится в таком прекрасном окружении, как здесь, то чего бы не могло случиться на той отвратительной дороге? 
     У Насреддина спросили: "Когда несут покойника, то где следует находиться - впереди или позади гроба?"     - Только не внутри, - сказал мулла, - а там, где хотите, все равно.  
     Однажды у Насреддина украли тысячу акча. Мулла отправился в мечеть и до самого утра слезно молился, чтобы Аллах вернул ему деньги.       Как раз в это время один из местных купцов, захваченный на корабле бурей и пообещавший в случае благополучного спасения пожертвовать мулле деньги, исполняя обет, подарил ему тысячу акча. Рассказав ему, что с ним случилось на море, купец прибавил:     - Вот благодаря вашему заступничеству и помощи я чудесно спасся.     Насреддин немного подумал, а потом сказал:      - Чудны дела твои, господи! Сперва отдать кому-то тысячу акча, а потом, для того, чтобы вернуть их, насылать бурю, заставлять человека давать обеты... Трудно придумать такой странный и окольный путь. Да, человеческому уму не постигнуть неисповедимых тайн всевышнего! Для человека разумного нет большего чуда. Деньги мои пропали здесь, а нашлись в море. Благодарение господу за его милости и щедроты!  
     По каким-то делам Насреддин отправился из Акшехира к себе на родину в Сиврихисар. Очень он проголодался, а денег у него не было.       Проходя по базару, он увидел что в пекарне вынимают из печи свежий хлеб, еще дымящийся, и идет от него по сторонам запах приятный, словно мускус. Он и говорит пекарю, сидевшему в углу:     - Послушай, отец, это твой хлеб?     Пекарь спокойно ответил:      - Да, мой...     А мулла, волнуясь, снова спросил:     - Дорогой мой! Неужели этот хлеб так-таки весь твой? Ну, скажи, - я готов целовать тебе ноженьки, - вот сколько здесь ни есть горяченьких хлебцев, кругленьких, мягких, как вата, - все это твое?!     - Ну чего ты пристаешь? - сказал пекарь. - Да, все это мое.     - Ну так чего же ты смотришь? - воскликнул мулла. - кушай же!  
     Китайский мудрец сказал Насреддину:" Каждый человек должен вести себя так, как он хочет этого от других. Сердце твое должно желать того же, чего оно желает себе."        Мулла ответил:" Одна птица лакомилась ядовитыми ягодами, не причинявшими ей никакого вреда. Однажды она собрала немного этих ягод и угостила ими свою подружку лошадь..."  
     Однажды Насреддин решил проверить достоверность поговорки "Деньги к деньгам притягиваются" и, отправившись на базар, незаметно бросил одну монету на поднос менялы.        Тщетно прождав весь день, мулла подошел к меняле и попросил вернуть его монету, так как поговорка оказалась неправдой и ни одна из его монет не притянулась к монете муллы.     - Почему же - не подтвердилась? - спросил меняла. - Моих монет больше - вот они и притянули твою. 
   Джалалиддин Руми является одним из столпов суфизма. Многие люди приходили к нему за советом и мудрым словом. Однажды к нему пришла соседская женщина с мальчиком и сказала:     — Я уже испробовала все способы, но ребенок не слушается меня. Он ест слишком много сахара. Пожалуйста, скажите Вы ему, что это нехорошо. Он послушается, потому что он Вас очень уважает.     Руми посмотрел на ребенка, на доверие в его глазах, и сказал:     — Приходите через три недели.     Женщина была в полном недоумении. Это же такая простая вещь! Непонятно... Люди приходили из далеких стран, и Руми помогал им решать большие проблемы сразу... Но она послушно пришла через три недели. Руми вновь посмотрел на ребенка и сказал:     — Приходите еще через три недели.     Тут женщина не выдержала, и осмелилась спросить, в чем дело. Но Руми лишь повторил сказанное.     Когда они пришли в третий раз, Руми сказал мальчику:     — Сынок, послушай мой совет, не ешь много сахара, это вредно для здоровья.     — Раз Вы мне советуете, я больше не буду этого делать, — ответил мальчик.     После этого мать попросила ребенка подождать ее на улице. Когда он вышел, она спросила Руми, почему он не сделал этого в первый же раз, ведь это так просто? Джалалиддин признался ей, что сам любил есть сахар, и, прежде чем давать такой совет, ему пришлось самому избавляться от этой слабости. Сначала он решил, что трех недель будет достаточно, но ошибся...     Один из признаков настоящего Мастера таков: он никогда не станет учить тому, чего не прошел сам. Мастер честен, и в первую очередь с собой. Его слова слиты с реализацией. Слова Мастера проистекают из его личного опыта, его мудрость живет в нем самом, не в писаниях. Здесь трудно не вспомнить чаньское изречение: "Когда добрый человек проповедует ложное учение, оно становиться истинным. Когда дурной человек проповедует истинное учение, оно становиться ложным" 
   Нури Бей был вдумчивый и всеми уважаемый афганец. Он был женат на женщине гораздо моложе него.     Однажды вечером, когда он вернулся домой раньше обычного, к нему подошел его преданный слуга и сказал:     — Ваша жена, моя госпожа, ведет себя подозрительно. Сейчас она находится в своей комнате. Там у неё стоит огромный сундук, принадлежавший раньше вашей бабушке. Он достаточно велик, чтобы вместить человека. Обычно в нём хранились только старые кружева. Я думаю, сейчас в нём есть что-то ещё. Она не позволила мне, Вашему старому слуге и советчику, заглянуть в него.     Нури Бей вошёл в комнату жены и нашёл её в беспокойстве, сидящей перед массивным деревянным сундуком.     — Не покажешь ли ты мне, что в этом сундуке? — спросил он.     — Это всё из-за подозрений слуги? Вы мне не верите?     — Не проще ли открыть сундук, не думая о том, чем это вызвано?     — Боюсь, это невозможно.     — Он что, заперт?     — Да.     — А где ключ?     Она показала ему ключ и сказала:     — Прогоните слугу, и вы его получите.     Нури приказал слуге уйти. Женщина протянула ему ключ и удалилась, явно смущённая.     Долго размышлял Нури Бей...     Затем позвал четырех садовников из своих слуг. Вместе они отнесли ночью сундук в отдаленную часть сада и закопали его, не открывая.     И с тех пор об этом ни слова. 
   Идиотом может быть назван обычный человек, который склонен неверно истолковывать то, что случается с ним, что делает он сам и что делается другими. Причем он дает этому столь правдоподобные объяснения для себя и себе подобных, что мир, в котором он живет, кажется логически завершенным и истинным.     Такому идиоту однажды вручили кувшин и послали за вином к одному мудрому человеку. По дороге он из-за своей невнимательности споткнулся о камень, упал и разбил кувшин.     Придя к мудрецу, он показал ему ручку от кувшина и сказал:     — Такой-то человек послал вам этот кувшин, но злой и ужасный камень украл у меня его в пути.     Эти слова весьма рассмешили мудрого человека, но, желая все-таки проверить последовательность его мышления, он спросил:     — Если кувшин украли, зачем же ты принес ручку от него?     — Я не так глуп, как думают люди, — ответил идиот, — я принес тебе ручку в доказательство моих слов. 
   У одного купца в клетке жила птичка. Вот однажды он собрался по своим делам в Индию, на родину этой птички, и спросил её, что ей оттуда привезти. Птичка попросила отпустить её на свободу, но купец отказался. Тогда она попросила его, когда он прибудет в Индию, пойти в джунгли и рассказать вольным птицам о её плене.     Купец выполнил её просьбу. Но только он рассказал о своей пленнице какой-то дикой птице, как две капли воды похожей на его птичку, как она замертво упала на землю. Купец решил, что она родственница его любимицы, и весьма огорчился, считая себя виновником её смерти.     Когда он возвратился домой, его птичка спросила, какие новости он ей привез.     — Боюсь, что мои новости опечалят тебя. Случайно я обратился к одной из твоих родственниц, и когда рассказал ей твою историю, её сердце разорвалось от горя, и она в тот же миг умерла.     Не успел купец произнести это, как его птичка упала бездыханной на дно клетки и затихла.     — Известие о смерти родственницы убило её, — подумал купец.     Опечаленный, он достал птичку из клетки и положил ее на подоконник.     Птичка тут же ожила и вылетела в открытое окно.     Она уселась на ветку дерева перед окном и пропела купцу:     — Теперь ты понял, что печальные новости, как ты их назвал, были для меня доброй вестью? Мне было передано послание — совет, как поступить, чтобы выбраться на волю; это послание мне было передано через тебя, мой мучитель.     И птичка улетела, наконец-то, свободная! 
   Жил когда-то человек по имени Моджуд. Жил он в небольшом городке, работал маленьким чиновником, и было похоже на то, что он окончит свои дни инспектором мер и весов.     Однажды Моджуд прогуливался по парку среди древних развалин неподалеку от своего дома, и вдруг перед ним появился Хызр, таинственный Наставник суфиев, одетый в мерцающее зеленое.     — Человек с блестящими перспективами! Оставь свою работу и жди меня через три дня на берегу реки, — сказал Хызр и исчез.     Моджуд в волнении пошёл к своему начальнику и сказал, что должен уйти. Весть об этом вмиг облетела жителей городка. В уличных разговорах только и слышно было: "Бедняга Моджуд! Он сошел с ума!"     Но так как на его место было много претендентов, все вскоре забыли о нём.     В назначенный день Моджуд встретил Хызра и тот сказал ему:     — Разорви на себе одежду и бросься в поток. Возможно, тебя кто-нибудь спасет.     Моджуд сделал так, как ему было сказано, хотя и чувствовал, что сходит с ума. Он умел плавать и потому не утонул, но его долго несло течением, пока какой-то рыбак не втащил его в свою лодку, приговаривая:     — Глупый человек! Здесь очень сильное течение. Зачем ты полез в реку?!     — Я и сам не знаю, — ответил Моджуд.     — Ты сумасшедший! — воскликнул рыбак. — Но я возьму тебя в свою хижину на берегу, а там посмотрим, что с тобой делать.     И рыбак направил лодку к берегу.     Узнав, что Моджуд — грамотный человек, рыбак оставил его у себя. Он кормил Моджуда, а тот учил его читать и писать, и помогал ему в работе. Так прошло несколько месяцев. Однажды вечером, когда Моджуд уже улегся спать, перед ним появился Хызр и сказал:     — Вставай немедленно и уходи от этого рыбака. О тебе позаботятся.     Моджуд тут же поднялся с постели, оделся как рыбак, и, удивляясь всему этому, вышел из лачуги. Полночи проплутав в темноте, он выбрался, наконец, на дорогу. На рассвете Моджуд нагнал неторопливо ехавшего крестьянина, и пошёл рядом с ним.     — Ты, наверно, ищешь работу, — обратился к нему крестьянин. — Если хочешь, идём со мной. Я еду на базар, и на обратном пути мне понадобится носильщик.     Моджуд последовал за ним. Он работал на крестьянина около двух лет и за это время узнал очень много о сельском хозяйстве, но мало о чем-либо еще.     Как-то в полдень Моджуд, увязывая в тюки шерсть, снова увидел перед собой Хызра, который сказал:     — Оставь эту работу, возьми свои сбережения, ступай в город Мосул и открой там торговлю кожей.     Моджуд так и сделал. В Мосуле он стал известен как торговец кожей. Три года он был купцом, и за это время Хызр ни разу не приходил к нему. Поднакопив денег, Моджуд уже стал подумывать о покупке дома, как вдруг однажды перед ним опять предстал Хызр.     — Отдай мне свои деньги, — приказал он, — и отправляйся в далекий Самарканд. Там наймись на работу к бакалейщику.     Моджуд так и сделал.     Вскоре он стал проявлять несомненные признаки просветления. Он лечил больных, а также успевал помогать своему напарнику в лавке; и во время работы и в свободное время он все глубже и глубже проникал в таинственное. Священники, философы и многие другие посещали его и спрашивали:     — У кого вы учились?     — Трудно сказать, — отвечал Моджуд.     — Как вы ступили на Путь? — спрашивали его ученики.     — Я был мелким чиновником.     — И вы оставили эту должность, чтобы посвятить себя самоукрощению?     — Нет. Я просто оставил это.     Они не понимали его. Некоторые хотели записать историю жизни этого удивительного бакалейщика и спрашивали Моджуда:     — Что вы делали в вашей жизни?     — Я бросился в реку, стал рыбаком, затем однажды ночью покинул рыбацкую хижину и некоторое время проработал у крестьянина. Как-то раз, когда я упаковывал шерсть, со мной произошло изменение, и я отправился в Мосул, где открыл торговлю кожей. Там я скопил немного денег, но затем отдал их и отправился в Самарканд. И вот сейчас я бакалейщик.     — Но это необъяснимое поведение не проливает свет на ваши замечательные способности и умения.     — Это так, — отвечал Моджуд.     И тогда биографы сочинили о Моджуде захватывающую историю; ведь каждый святой должен иметь свою историю, а история должна соответствовать представлениям публики, а не реальности. 
   Давным-давно существовал город, состоявший из двух параллельных улиц. Однажды один дервиш перешёл с одной улицы на другую, и жители этой, второй улицы обратили внимание, что его глаза полны слез.     — На соседней улице кто-то умер! — закричал один из них, и все дети, игравшие поблизости, тут же подняли крик.     На самом же деле дервиш плакал оттого, что незадолго до этого чистил лук. Но крик всё разрастался, и его вскоре услышали на соседней улице. Жители обеих улиц были так опечалены и испуганы, вообразив, что у соседей несчастье, что не решились даже поинтересоваться друг у друга о причине переполоха. Правда один мудрый человек, пытаясь успокоить их, посоветовал и тем и другим спросить друг у друга, что случилось, но слишком возбуждённые, чтобы внять его совету, они отвечали:     — Мы всё и так знаем: наших соседей постигло большое несчастье.     Это известие распространилось со сверхъестественной быстротой, и вскоре уже ни один из жителей каждой улицы не сомневался, что у соседей стряслась беда. Собравшись с мыслями, и те, и другие решили немедленно покинуть эти места, чтобы таким образом спасти свои жизни. И вот обе общины снялись со своих насиженных мест и направились в противоположные стороны.     С тех пор прошли века; город тот по-прежнему безлюден. Недалеко друг от друга, по обе стороны от него, расположились два селения. Жители обоих селений из поколения в поколение передают предание о том, как когда-то население бежало из обречённого города, спасаясь от неизвестного бедствия. 
   Один знатный человек был обуреваем злым духом. Он был убежден, что он — корова, которую следует заколоть на мясо. И не один врач не мог ему помочь. Больной отказывался от пищи и слабел с каждым днем.     Тогда его родные обратились к Мастеру Абу Али ибн-Сине (также известному под именем Авиценна) с просьбой помочь несчастному. Ибн-Сина выслушал их рассказ, и велел передать больному, что скоро придёт мясник, который заколет его на мясо.     Когда больному сообщили об этом, он дико обрадовался и с нетерпением принялся ждать прихода мясника.     И вот в назначенный день Авиценна предстал перед больным. Размахивая огромным ножом, он закричал страшным голосом:     — Где же она, где же эта корова, которую я пришел зарезать?     В ответ вельможа испустил восхищенное мычание, чтобы мясник знал, что корова здесь. Авиценна приказал:     — Приведите корову сюда, и хорошенько свяжите ее, чтобы я мог беспрепятственно отделить голову от туловища.     Больного подвели и связали, как было велено.     И тут мясник замахнулся ножом, но, прежде чем ударить, пощупал бока коровы и громко сказал:     — Э, нет, так не дело не пойдет! Эта корова слишком тощая, она не годится на мясо. Ее следует подкормить, она слишком худа. Уведите ее и кормите, как следует. Когда она наберет нужный вес, я сразу же приду и сделаю свое дело.     После этого больной стал охотно есть все, что ему предлагали, и быстро набрал вес. Здоровье его заметно поправилось, и, благодаря заботливому уходу Авиценны, он окончательно выздоровел. 
   Однажды один очень богатый человек пригласил одного мудреца посетить его дворец. Дворец был необычайно роскошен. Он был наполнен всевозможными ценностями: коврами, картинами, посудой, всяческими произведениями искусства, мебелью всех веков. Богач водил Мастера из одной залы в другую. Они ходили уже несколько часов, потому что дворец был огромен. Богач ни на секунду не закрывал рта, и все хвастался своими сокровищами. Он чувствовал себя глубоко удовлетворенным. В конце, показав весь свой дворец, хозяин, заглядывая в глаза Мастеру, спросил:     — Ну, как впечатление?     Мастер усмехнулся и ответил:     — То, что Мир настолько прочен, что выносит тяжесть такого огромного дворца, да еще и тебя вмести с ним, произвело на меня огромное впечатление! 
   Один Мастер путешествовал инкогнито с учениками. Они остановились в караван-сарае на ночь. Утром хозяин подал завтрак и чай. Когда они стали пить чай, хозяин неожиданно припал к ногам Мастера. Ученики очень удивились. Откуда хозяин мог узнать, что среди них Мастер? Кто открыл тайну хозяину караван-сарая? Мастер засмеялся и сказал:     — Не удивляйтесь, спросите его самого, как он узнал меня.     Ученики обратились к хозяину с вопросом:     — Как ты узнал, что он Мастер?     — Я не мог не узнать, — сказал хозяин. — Много лет я накрываю стол для моих гостей. Я видел тысячи людей, но я никогда не встречал человека, который с такой любовью смотрел бы на чайную чашку. 
   Абд-аль-Кадир пользовался такой необыкновенной известностью, что мистики всех вероисповеданий стекались к нему толпами. В его приемном зале, всегда переполненном людьми, неизменно соблюдался высший этикет, и царило почтительное уважение к традиционным обычаям. Благочестивые посетители придерживались в своих отношениях строгой иерархии: ранг каждого определялся его личными достоинствами, возрастом, репутацией его наставника и тем положением, которое он занимал в своей общине. Кроме того, они немало соперничали друг с другом в том, чтобы как можно больше обратить на себя внимание султана учителей, Абд-аль-Кадира. Манеры его были безупречны. Невежественные или невоспитанные люди на эти встречи не допускались.     Но вот однажды три шейха: первый из Хорасана, второй из Ирака и третий из Египта — прибыли в Даргах со своими проводниками, неотёсанными погонщиками мулов.  Шейхи возвращались после паломничества в Мекку. В пути они были до последней степени измучены грубостью и несносными проделками своих проводников; одна мысль о том, что скоро они избавятся от этих мужланов, радовала их не меньше, чем предвкушение предстоящего лицезрения великого учителя.     Когда шейхи подошли к дому Абд-аль-Кадира, он, против своего обыкновения, вышел к ним навстречу. Ни единым жестом приветствия он не обменялся с погонщиками мулов, но с наступлением ночи, когда шейхи в темноте шли в отведённые для них покои, они вдруг совершенно случайно стали свидетелями того, как Абд-аль-Кадир пожелал спокойной ночи их проводникам, а когда те почтительно прощались с ним, даже поцеловал им руки! Шейхи были изумлены и поняли, что эти трое, в отличие от них самих, — настоящие суфийские Мастера. Они последовали за погонщиками и попытались было завязать с ними  беседу, но глава погонщиков грубо осадил их:     — Идите прочь с вашими молитвами, бормотаниями, вашим суфизмом и поисками истины. Тридцать шесть дней мы выносили вашу болтовню, а теперь оставьте нас в покое. Мы простые погонщики и ко всему этому не имеем никакого отношения.     Такова разница между скрытыми, но настоящими Мастерами и теми, которые только подражают им. 
   Бедуин Харис и его жена Нафиса кочевали от стоянки к стоянке, разбивая свою потрёпанную палатку в тех местах, где им попадались хотя бы несколько финиковых  деревьев, колючий кустарник для их верблюда или родничок солоноватой воды. Так они жили в течение многих лет. Все дни Хариса были похожи один на другой, и редко что-нибудь нарушало их привычное течение. Он ловил обитающих в пустыне зверьков ради их шкурок и плёл веревки из пальмовых волокон для продажи встречным караванам.     Но вот однажды Харис нашел в песках новый источник. Он зачерпнул в ладони немного воды и попробовал её. Вода настолько отличалась от обычной, которую он привык находить в пустыне, что показалась ему райской. Нам эта вода показалась бы отвратительной и солёной, но бедуин был от неё в восторге.     — Эту воду, — сказал он себе, — я должен отнести тому, кто оценит её по достоинству!     И Харис тут же поспешил в Багдад ко двору Гарун Аль-Рашида, наполнив водой два бурдюка: один для себя, другой для халифа. Днём и ночью он гнал без устали своего верблюда, останавливаясь лишь затем, чтобы подкрепиться сухими финиками.     Очутившись в Багдаде, бедуин направился прямо к дворцу повелителя. Стражники у ворот выслушали его и только потому, что так было заведено при дворе халифа, провели его в тронный зал.     — О повелитель правоверных, — обратился Харис к халифу, — я, нищий бедуин, хорошо знаю все источники в пустыне, хотя и мало что смыслю в чем-нибудь другом. Я нашёл источник райской воды и подумал, что вода его достойна такого великого мужа, как ты. Не откажись же принять мое подношение.     С этими словами он передал Гаруну Аль-Рашиду бурдюк с водой.     Гарун Справедливый попробовал воду и... поняв в чем дело — ибо он хорошо знал свой народ, — приказал страже увести Хариса, и не отпускать его до тех пор, пока он не вынесет решение. Затем халиф вызвал к себе начальника дворцовой стражи и сказал ему:     — То, что для нас пустяк, для него — всё. Выведи этого бедуина под покровом ночи из дворца, чтобы он не увидел могучей реки Тигр, и не отходи от него ни на шаг, пока вы не доберетесь до его стоянки. Он ни в коем случае не должен испробовать сладкой речной воды. Когда вы окажетесь на месте, поблагодари его от моего имени и передай ему в подарок от меня тысячу золотых. Торжественно скажи ему, что отныне он назначается хранителем источника райской воды и во имя повелителя правоверных может снабжать этой водой каждого путешественника.          Эта притча известна также и под другим названием: "Рассказ о двух мирах". 
   Байазид Бистами, суфийский Мастер, написал в своей автобиографии:     "Когда я был молод, основой всех моих молитв было желание изменить мир. Я просил:     — Господи, дай мне силы, чтобы я мог изменить мир!     Мне всё казалось неверным. Я был революционером, я хотел изменить лицо Земли.     Когда я повзрослел, я стал молиться так:     — Это, кажется, многовато; жизнь уходит из моих рук. Прошла половина, а я еще не изменил ни одного человека. Поэтому, позволь, о Господи, изменить мою семью!     А когда я состарился, я осознал, что даже семья — это слишком много. Ко мне пришла мудрость, и я понял, что если мне удастся изменить самого себя, этого будет достаточно, более чем достаточно. И я начал молиться так:     — Господи, я все понял, и хочу изменить самого себя! Позволь мне сделать это!     И тогда Бог ответил мне:     — Теперь уже у тебя не осталось времени. С этого следовало начинать. Ты должен был подумать об этом в самом начале". 
   Давным-давно жили три дервиша — Як, Ду и Си. Первый дервиш пришёл с севера, второй — с запада, третий — с юга. У этих людей была общая цель: они стремились к Глубокой Истине и искали Путь. Первый, Як Баба, сидел и размышлял, пока у него не начала болеть голова. Второй, Ду Ага, стоял на голове, пока у него не отнялись ноги. Третий, Си Каландар, читал книги, пока у него не пошла из носа кровь. Наконец, они решили объединить свои усилия. Дервиши удалились в уединенное место и стали сообща выполнять свои упражнения, надеясь таким образом сконцентрировать необходимое количество усилий, чтобы вызвать появление Истины. Сорок дней и сорок ночей искатели упорно добивались своей цели, и вот на сорок первый день, словно из-под земли в вихре белого дыма перед ними возникла голова очень древнего старца.     — Это таинственный Кхидр, страх людей! — воскликнул первый дервиш.     — Да нет же, это Кутуб, столп мира, — возразил второй дервиш.     — Вы оба заблуждаетесь, — вмешался третий, — я убеждён, что это никто иной, как Абдель, Измененный.     — Я ни тот, ни другой, ни третий, — могучим глухим голосом проговорил дух. — Но я тот, кого вы можете представить. Сейчас, кажется, вы стремитесь к одной цели, которую вы называете Глубокой Истиной?     — Да, о Мастер, — хором ответили дервиши.     — Приходилось ли вам слышать когда-нибудь изречение "Путей столько же, сколько человеческих сердец"? — спросила голова и, не дожидаясь ответа, продолжала, — во всяком случае, вот ваши пути: первый дервиш должен отправиться в страну глупцов; второй дервиш должен разыскать волшебное зеркало, а третий пусть обратится за помощью к Джинну Водоворота.     Сказав так, видение исчезло.     Оставшись снова втроем, дервиши принялись обсуждать случившееся, и не только потому, что хотели собрать как можно больше информации обо всём этом, прежде чем отправиться в дорогу, но также и потому, что, хотя они следовали различными путями, каждый до сих пор верил только в один путь — в свой собственный, конечно. А теперь их ситуация была несколько иной, ибо никто из них не мог бы с уверенностью сказать, что его путь был правильным, пусть даже этот несовершенный путь отчасти способствовал появлению таинственного духа, имени которого дервиши так и не узнали.     Первым покинул келью Як Баба. Вместо того, чтобы допытываться у каждого встречного, как он всегда делал, не живет ли где поблизости какой-нибудь учёный человек, Як Баба теперь расспрашивал о стране глупцов.     Наконец, спустя много месяцев, он повстречал человека, который объяснил ему, где находится эта страна, и Як Баба направился туда. Как только он вошёл в пределы Страны Глупцов, он увидел женщину, тащившую на себе дверь. Дервиш приблизился к ней и спросил:     — Женщина, что ты собираешься делать с этой дверью?     — Сегодня утром мой муж, отправляясь на работу, сказал мне: "Жена, в нашем доме много ценных вещей; смотри, чтобы никто не вошел в эту дверь!" Когда я уходила, я взяла дверь с собой, так что уже никто через неё не войдет. А теперь позволь мне оставить тебя.     С этими словами женщина отвернулась, чтобы идти своей дорогой, но Як Баба остановил её и сказал:     — Хочешь, я расскажу тебе нечто такое, что избавит тебя от необходимости повсюду таскать за собой эту тяжесть?     — Конечно, нет, — воскликнула женщина, — а если ты уж непременно хочешь помочь мне, то подскажи лучше, как сделать, чтобы дверь была не такой тяжёлой.     — Нет, этого я тебе сказать не могу, — ответил дервиш и пошёл дальше.     Пройдя еще немного, он увидел на обочине дороги толпу крестьян, которые, прижимаясь от страха друг к другу, таращились на огромный арбуз, выросший на поле.     — Подобное чудище мы встречаем впервые, — объяснили они дервишу, — оно, разумеется, вырастет ещё больше и всех нас сожрёт. Но мы не решаемся даже приблизиться к нему.     — Хотите, я кое-что расскажу вам о нём? — спросил дервиш.     — Не будь глупцом, — закричали крестьяне, — убей его! И мы тебя вознаградим. Но не думай рассказывать нам сказки, мы не желаем тебя слушать!     Тогда Як Баба вытащил из кармана нож, подошел к арбузу и, отрезав ломоть, стал уплетать его. Это зрелище повергло людей в неописуемый ужас. С криками и воплями они кинули дервишу пригоршню монет и стали умолять его:     — Сжалься над нами, славный Повелитель Монстров, уходи и не губи нас, как ты погубил только что это чудовище!     Постепенно Як Баба стал постепенно понимать, что для того, чтобы жить среди глупцов, надо уметь думать и поступать, как они. Спустя несколько лет ему всё же удалось сделать нескольких дураков разумными, и в награду за это он был однажды удостоен глубокого знания. А, так как он стал святым в стране глупцов, обитатели этой страны сохранили о нём память только как о "герое, который разрубил Зелёное Чудовище и выпил его кровь".     Они пытались сделать то же самое, чтобы заработать глубокое знание, но у них, разумеется, ничего не вышло.     Теперь возвратимся к началу рассказа и посмотрим, что случилось со вторым дервишем, Ду Ага, который отправился на поиски волшебного зеркала.     Если раньше Ду Ага повсюду разузнавал о новых мудрецах или новых упражнениях и позах, то теперь, кого бы дервиш ни встретил на своем  пути, он каждого спрашивал о волшебном зеркале. Он получал множество ответов, которые только вводили его в заблуждение, пока, наконец, не осознал, где нужно искать это зеркало: оно было подвешено в одном колодце на тончайшем волоске. Зеркало было соткано из человеческих мыслей. Но так как мыслей оказалось недостаточно, всё зеркало представляло собой небольшой кусочек.     Ду Ага перехитрил демона, охранявшего колодец, и, достав зеркало, всмотрелся в него и попросил глубокого знания. В тот же миг он получил его.     Дервиш обосновался в этом месте и прожил долгую и счастливую жизнь, обучая людей мудрости. Но так как его ученики после его смерти не поддерживали определенной концентрации мыслей, необходимой для постоянного обновления зеркала, оно вскоре исчезло. Все же по сей день некоторые люди глядят ежедневно в своё зеркало, полагая, что это и есть магическое зеркало Ду Аги.     Ну, а что касается третьего дервиша, Си Каландара, то он, расставшись со своими товарищами, повсюду разыскивал Джинна Водоворота. Этот джинн был известен под многими другими именами, но Каландар не знал об этом. В течение нескольких лет он не раз оказывался поблизости от джинна, но проходил мимо, потому что люди, к которым он обращался, либо не знали о существовании такого джинна, либо никак не предполагали, что это и есть Джинн Водоворота.     И вот, спустя много лет, Си Каландар вошёл как-то в одно селение.     — О люди, — обратился он к толпе поселян, — не слышал ли кто-нибудь из вас о Джинне Водоворота?     — Мы никогда не слышали о джинне, — ответил ему кто-то из толпы, — но эта деревня называется Водоворот.     Каландар повалился на землю и закричал:     — Я не уйду отсюда до тех пор, пока Джинн Водоворота не покажется мне!     Джинн, прятавшийся поблизости, выскочил из своего укрытия и, закружившись смерчем, заревел:     — Мы не любим, когда чужестранцы приходят в наше селение, о дервиш! Итак, я здесь, чего ты хочешь?     — Я ищу глубокое знание, — ответил Си Каландар, — и мне сказали, что только ты можешь помочь мне обрести его.     И дервиш рассказал, при каких обстоятельствах он узнал о существовании джина.     — Да, я в самом деле могу тебе помочь, — прогремел джинн. — Ты уже много сделал сам, и теперь тебе осталось только произнести определенную фразу, пропеть определенную мелодию, совершить одни действия и воздерживаться от других. Тогда глубокое знание станет твоим.     Сказав так, джинн дал дервишу подробные наставления и скрылся.     Целые годы потратил Си Каландар на то, чтобы научиться правильно выполнять данные ему обряды и упражнения. Его усердие и сосредоточенность снискали ему репутацию достойного и посвященного человека. Люди, наблюдая за ним, заражались его примером и начинали ему во всем подражать.     И однажды дервиш достиг глубокого знания. Его подражатели к тому времени образовали целую общину, пытаясь достичь того же. Они никогда не пришли к знанию, потому что начали изучать путь Си Каландара с конца.     Впоследствии, когда бы последователи этих трех дервишей ни встречались, между ними разгорался ожесточенный спор. Одни говорили:     — Вот наше зеркало. Если вы согласны глядеть в него столько времени, сколько потребуется, вы когда-нибудь добьетесь глубокого знания.     — Принесите в жертву арбуз, — возражали им другие. — Это приведет вас к цели, как привело некогда Як Бабу.     — Ерунда, — смеялись над ними третьи, — есть только один путь — это быть настойчивым в изучении и выполнении определенных упражнений, молитв и добрых дел.     Три дервиша, достигнув в конце концов глубокого знания, обнаружили, что не могут  помочь своим последователям, подобно тому, как пловец, уносимый стремительным потоком реки, видит на берегу человека, которого преследует леопард, и не может прийти к нему на помощь.     Приключения этих людей — их имена означают в переводе "первый", "второй", "третий" — толкуются иногда как сатира на традиционную религию.     Дервиши, рассказывающие эту сказку, заявляют, что она несёт в себе скрытую миссию, более важную, чем её поверхностное значение. 
   Жили некогда в одном пруду три рыбы. Первая рыба была самая хитрая, вторая — попроще, а третья — совсем глупая. Хорошо они жили, спокойно — как живут все рыбы на свете. Но вот однажды к их пруду пришёл человек.     Человек принёс с собой сеть. И пока он её разворачивал, умная рыба глядела на него сквозь воду и соображала. Лихорадочно перебирала она весь свой жизненный опыт и все истории, которые ей довелось когда-либо услышать; она призвала на помощь всю свою смекалку, и наконец её осенило:     — В этом пруду нет такого места, куда можно было бы спрятаться, — подумала она, — поэтому лучше всего притвориться мертвой.     И вот, собрав все свои силы, к немалому изумлению рыбака, она выпрыгнула прямо к его ногам. Рыбак поднял её. Но так как хитрая рыба задержала дыхание, он подумал, что она сдохла и выкинул её обратно в воду. Рыба тут же забилась в ложбинку под берегом у самых его ног.     Вторая рыба, та, что была попроще, не очень поняла, что произошло, и подплыла к хитрой рыбе за объяснениями.     — Просто я притворилась мёртвой, вот он и выбросил меня обратно в воду, — растолковала ей хитрая рыба.     Не мешкая, простодушная рыба также выпрыгнула из воды и плюхнулась прямо к ногам рыбака.     — Странно, — подумал рыбак. — Рыбы здесь сами выскакивают из воды.     Но вторая рыба позабыла задержать  дыхание. Рыбак увидел, что она живая и засунул её к себе в сумку. Затем он снова повернулся к воде. Однако зрелище выпрыгивающих на сушу рыб так потрясло его, что он не подумал застегнуть сумку. Воспользовавшись его невнимательностью, вторая рыба выбралась наружу и, где ползком, где прыжком, устремилась к воде. Там она отыскала первую рыбу и, тяжело дыша, примостилась подле неё.     Третья рыба, глупая, никак не могла понять, что к чему, даже после того, как выслушала объяснение первых двух рыб. Они по порядку перечисляли ей все обстоятельства, обращая особое внимание на то, как важно задержать дыхание, чтобы показаться мёртвой.     — Благодарю вас, теперь я все поняла, — радостно ответила глупая рыба.     И с этими словами она с шумом выпрыгнула из воды, упав рядом с рыбаком.     Но раздосадованный тем, что упустил двух рыб, рыбак упрятал эту рыбу в сумку, даже не потрудившись взглянуть, дышит она или нет. И на этот раз он плотно застегнул свою сумку.     Снова и снова закидывал рыбак свою сеть, но так как первые две рыбы не покидали своего укрытия, сеть каждый раз оказывалась пустой. Наконец, он решил отказаться от своей затеи и стал собираться в обратный путь.     Открыв сумку, он убедился, что глупая рыба не дышит, отнёс её домой и отдал коту. 
   Человек однажды поймал птичку.     — В неволе я тебе не пригожусь, — сказала ему птичка, — отпусти меня, и я дам тебе три ценных совета.     Первый совет птичка пообещала дать в руке, второй — когда она взлетит на ветку, и третий — на вершине холма.     Человек согласился и спросил, каков её первый совет.     — Если ты чего-то лишился, пусть даже ты ценил это не меньше жизни, не жалей об этом.     Человек отпустил птичку и она, взлетев на ветку, сказала свой второй совет:     — Никогда не верь тому, что противоречит здравому смыслу и не имеет доказательств.     Затем она полетела на вершину холма и закричала оттуда:     — О несчастный! Я проглотила два огромных бриллианта. Если бы ты убил меня, они были бы твоими.     В отчаянии человек схватился за голову.     — Дай мне хотя бы свой третий совет, — сказал он, придя в себя.     — Какой же ты глупец! — воскликнула птичка, — ты просишь у меня третьего совета, даже не подумав над первым и вторым. Я сказала тебе, чтобы ты не сожалел о потерянном и не верил бессмыслицам, а ты только что поступил наоборот. Ты поверил нелепости и пожалел о том, чего лишился! Подумай сам, как же во мне, такой маленькой, могут поместиться два огромных бриллианта. Ты глуп, поэтому ты должен оставаться в границах, которые предназначены для обычных людей.     В дервишских кругах этой притче придается огромное значение, ибо считается, что она "повышает чувствительность" ума ученика, подготавливая его к переживаниям, которые невозможно вызвать никакими обычными средствами. 
   Суфий спросил человека, пришедшего проситься к нему в ученики:     — Если я говорю: "сын моего отца, но не мой брат", кого я имею в виду?     Тот думал, но не смог ответить.     Суфий сказал ему:     — Я имею в виду себя, конечно! — и мягко добавил. — А теперь возвращайся в свою деревню и забудь о том, что хотел стать моим учеником.     Человек вернулся домой, и его спросили, чему он научился.     — Если я говорю: "сын моего отца, но не мой брат", кого я имею в виду?     — Себя самого, — хором сказали односельчане.     — Не-е-е-т!, — торжествующе отвечал он, — "сын моего отца" — это суфий из соседнего города. Он сам мне это сказал! 
   Жил некогда Волшебник, который построил себе дом на краю большой и богатой деревни. Однажды он пригласил всех жителей деревни к себе на ужин.     — Но прежде чем мы поедим, — сказал он, — я хотел бы вас немного поразвлекать.     И Волшебник показал первоклассное шоу с кроликами из шляпы, флагами, появляющимися ниоткуда, и удивительными превращениями вещей. Жители деревни были в восторге. Тогда он спросил:     — Хотите теперь поесть или еще поразвлечься?     Жители были единодушны: они никогда еще не видели таких изумительных фокусов.     Тогда Волшебник превратился в голубя, затем в ястреба, а затем в дракона. Зрители были на пике восторга. И он спросил их снова, и они хотели еще чудес.     Они получили, чего хотели.     Затем он спросил, хотят ли они есть, и они хотели.     Тогда Волшебник заставил их думать, что они едят, при помощи магических трюков отвлекая их внимание.     Воображаемый пир и развлечения продолжались всю ночь. Когда взошло солнце, некоторые сказали: "Нам пора идти на работу". Тогда Волшебник внушил им, что они пошли на работу, работали и снова вернулись к нему. Так происходило всегда, когда кто-то из них говорил, что ему надо куда-то идти и что-то делать.      Наконец он прибрал к рукам всех жителей, и они работали только на него, хотя думали, что живут своей обычной жизнью. Когда они выказывали недовольство, он внушал им, что они у него дома, на ужине, и они успокаивались.     Что же случилось с Волшебником и жителями, в конце концов?     Я не могу вам сказать, потому что все, что здесь описано, продолжается и по сегодняшний день. 
   Некогда в одном городе на далеком Западе жила девочка по имени Фатима. Она была дочерью процветающего прядильщика. Однажды отец сказал ей:     — Дочь моя, собирайся в путь. Мы отправляемся в путешествие. У меня есть кое-какие дела на островах Средиземного моря. Может быть, там тебе встретится красивый юноша с хорошим будущим, который полюбит тебя и вы поженитесь.     Итак, они отправились в путешествие. Отец занимался своими торговыми делами, а Фатима проводила время в мечтах о будущем муже. Однажды, когда они плыли в сторону Крита, их застиг ужасный шторм, и корабль пошел ко дну. Фатиму, потерявшую сознание, волнами вынесло на берег недалеко от Александрии. Отец и все, кто был на корабле, погибли, и она осталась одна без всякой поддержки.     Сцена кораблекрушения и длительное пребывание в открытом море так на неё подействовали, что о прошлой жизни у неё остались только смутные воспоминания.     Очнувшись, она встала и побрела по берегу. Там она наткнулась на семью ткача. Это были бедные люди, но они прониклись состраданием к её бедственному положению, взяли её в своё убогое жилище и обучили своему ремеслу.     И вот для неё началась вторая жизнь. Год или два она прожила с ними вполне счастливо и была довольна своей судьбой. Но однажды, когда она зачем-то вышла на берег, её схватили работорговцы, отвели на корабль и вместе с другими невольниками увезли. Сетования и горькие жалобы Фатимы не вызвали у этих людей ни капли жалости; они привезли её в Стамбул, чтобы продать там как рабыню.     На невольничьем рынке было несколько покупателей. Один из них искал себе раба для работы в цеху по изготовлению корабельных  мачт. Несчастный вид Фатимы привлек его внимание и, желая облегчить её участь, он купил её, так как посчитал, что у него ей будет легче, чем у другого хозяина. Он привез Фатиму к себе, решив отдать её в услужение жене. Но дома его поджидало печальное известие: корабль с его товаром, в который он вложил весь свой капитал, был захвачен пиратами. Теперь он не мог себе позволить содержать рабочих, и ему, его жене и Фатиме пришлось самим заняться изготовлением мачт.     Фатима, благодарная хозяину за его доброту, так прилежно работала, что вскоре он даровал ей свободу, и она стала его доверенным лицом и помощником. Итак, для неё началась третья жизнь, и она снова почувствовала себя вполне счастливой. Как-то хозяин сказал ей:     — Фатима, я хочу, чтобы ты отправилась в качестве моего агента на Яву с грузом мачт и выгодно продала их там.     И вот Фатима пустилась в плавание, но у берегов Китая мощный тайфун обрушился на её корабль и потопил его. Каким-то чудом девушке снова удалось спастись, и она очнулась на незнакомой земле. Придя немного в себя, она стала громко плакать о своей несчастной судьбе. Как только её жизнь, казалось бы, приближается к благополучию, безжалостный рок разрушает все её надежды.     — Почему так случается, — восклицала она, — за что бы я ни взялась, всегда меня ждет неминуемая неудача. Почему на меня сваливается столько несчастий?     Но ей никто не ответил, и она, заставив себя подняться, пошла, куда глаза глядят. Хотя никто в Китае никогда ничего не слышал о Фатиме и не знал о её испытаниях, всем, однако, была известна древняя легенда о том, что какая-то чужестранка прибудет однажды в их страну и сделает шатёр для их императора. Так как никто в Китае не умел делать шатров, все с живейшим интересом ждали осуществления этого предсказания. Чтобы не пропустить этой женщины, когда она прибудет, каждый китайский император по традиции раз в год посылал во все города и деревни гонцов, которые должны были доставлять в столицу всех чужестранок.     Когда Фатима добрела до ближайшего приморского города, там как раз был оглашен императорский указ о чужестранках, и люди, заметив её, поняли, что она издалека и привели её к императорским посланцам. Фатиму доставили ко дворцу и провели в тронный зал. Сын Неба спросил ее:     — Девушка, сумеешь ли ты сделать нам шатёр?     — Думаю, что сумею, — ответила Фатима.     Ей отвели помещение, и она принялась за работу. Прежде всего, ей понадобилась верёвка. Но никто даже не знал, что это такое. Тогда Фатима, вспомнив своё первое ремесло прядильщицы, насобирала льна и свила верёвку. Затем она велела принести прочной материи. Во всем Китае не оказалось такой материи, которая ей была нужна. Вспомнив то, чему она обучалась у александрийских ткачей, она соткала прочное полотно. Наконец, чтобы окончить работу, ей понадобились шесты, но и их не оказалось во всем царстве. Тут ей пригодилось умение делать мачты, приобретенное в Стамбуле, и она ловко смастерила надежные шесты. Закончив эту работу, она стала припоминать, как выглядели всевозможные шатры, которые она видела в своих скитаниях по свету, и, наконец, собрала шатёр.     Когда это чудо показали императору, он был так восхищён, что обещал Фатиме исполнить любое её желание. Она пожелала остаться в Китае, где вскоре вышла замуж за прекрасного принца, с которым прожила долгую и счастливую жизнь, оставив после себя многочисленное потомство.     Таким образом, Фатима поняла, что то, что казалось ей в свое время тяжелыми испытаниями, неожиданно обратилось в необходимый опыт, который помог ей достичь конечного счастья. 
   Жил когда-то давно один ученый человек. Он посвятил всю свою жизнь поиску знаний, и прочёл великое множество разнообразных книг, среди которых были и весьма редкие книги, посвящённые тайным знаниям. И вот однажды этот человек в размышлениях прогуливался по берегу реки.     Вдруг чей-то громкий  голос, донёсшийся с реки, прервал его размышления. Он прислушался и услыхал, как кто-то кричит:     — А йа ха! А йа ха! А йа ха!     — О, это священная формула для хождения по воде! — сказал сам себе ученый.     — Помнится, я читал её в одной древней, очень секретной книге. Но этот человек занимается бесполезным занятием, потому что неправильно произносит формулу.     Вместо того чтобы произносить "йа ха", он произносит "а йа ха".     Подумав немного, учёный решил, что как более знающий, внимательный и прилежный человек, он обязан научить этого несчастного, который, хотя, и, видимо, был лишён возможности получить правильное указание, всё же изо всех сил, по-видимому, старается привести себя в созвучие с силой в этих звуках.     Итак, он нанял лодку и поплыл к острову, с которого доносился голос.     На острове в хижине он увидел суфия, время от времени громко повторявшего, всё так же неправильно, посвятительную формулу.     — Мой друг, — обратился к нему учёный, — ты неправильно произносишь священную фразу. Мой долг сказать тебе об этом, ибо приобретает заслугу как тот, кто дает совет, так и тот, кто следует совету.     И он рассказал ему, как надо произносить призыв.     — О, спасибо тебе, добрый человек, — ответил суфий. — Ты очень добр ко мне, ты специально переправился на другой берег, чтобы сказать мне правильную формулу. Я очень, очень тебе благодарен.     Удовлетворённый учёный сел в лодку и отправился в обратный путь, радуясь, что совершил доброе дело. Некоторое время из хижины не доносилось ни звука, но учёный был уверен, что его усилия не пропали зря.     И вдруг до него донеслось нерешительное "а йа ха" суфия, который опять по-старому начинал произносить звуки призыва. Ученый начал было размышлять над тем, до чего же всё-таки упрямы люди, как отвердели они в своих заблуждениях, но вдруг услышал позади странный плеск. Он обернулся и замер от изумления: к нему прямо по воде, как посуху, бежал суфий. Ученый перестал грести и, как завороженный, не мог оторвать от него взгляда.     Подбежав к лодке, суфий сказал:     — Добрый человек, прости, что я задерживаю тебя, но не мог бы ты снова разъяснить мне, как должна по всем правилам произноситься эта формула? Я ничего не запомнил. 
   Мастер Бахаудин всю свою жизнь был счастливым, улыбка никогда не сходила с его лица. Вся его жизнь была пропитана ароматом праздника! Даже умирая, он весело смеялся. Казалось, будто он наслаждается приходом смерти. Его ученики сидели вокруг, и один спросил:     — Почему Вы смеетесь? Всю свою жизнь Вы смеялись, и мы все не решались спросить, как Вам это удается? И вот сейчас, в последние минуты, Вы смеетесь! Что здесь смешного?     Старый Мастер ответил:     — Много лет назад я пришел к моему Мастеру молодым человеком, семнадцатилетним, но уже глубоко страдающим. Мастеру же было семьдесят, а он улыбался и смеялся просто так, без всякой видимой причины. Я спросил его: "Как Вам это удается?" И он ответил: "Внутри я свободен в своем выборе. Просто это — мой выбор. Каждое утро, когда я открываю глаза, я спрашиваю себя, что выбрать сегодня — блаженство или страдание? И так случается, что я выбираю блаженство, ведь это так естественно". 
   Один ученик спросил своего наставника-суфия:      Учитель, что бы ты сказал, если бы узнал о моем падении?      - Вставай!      - А на следующий раз?      - Снова вставай!      - И сколько это может продолжаться – все падать и подниматься?      - Падай и поднимайся, покуда жив! Ведь те, кто упал и не поднялся, мертвы.      
   Некий мудрец прослыл человеком, который утерял способность ясно мыслить, разумно излагать факты и свои соображения. Власти страны решили испытать его, чтобы установить, не представляет ли он опасности для общественного порядка. В день испытания он демонстративно проехал мимо зала суда верхом на осле, восседая задом наперед. Когда ему дали слово, он обратился к судьям: -- Когда вы сейчас меня видели, в какую сторону я смотрел? -- Ты смотрел не в ту сторону. -- Вот вам мой ответ на все ваши вопросы, -- улыбнулся мудрец, -- ибо я смотрел в ту сторону, с моей точки зрения. Это осел смотрел не в ту сторону.      
   Рассказывают, что в месте, именуемом Каср аль-Арифин, однажды случилась засуха. И люди пришли к Мастеру Бахааддину Накшбанду, прося его помолиться о дожде. И он вывел их на улицу и повел их по улице, и водил их по улицам, пока не нашел женщину, которая нянчила младенца на своих руках. "Я молю тебя, накорми своё дитя!" - сказал Мастер. "Я сама знаю, когда кормить, и когда не кормить его" - сказала женщина, - "потому что это мой ребенок! Зачем ты лезешь в дело, в котором ты ничего не понимаешь?" Бахааддин велел записать слова женщины и прочесть их публично.      
   Некий селянин попросил жену приготовить его любимое блюдо с орехами. Орехи он хранил в большом сосуде с горлом столь узким, что рука туда еле проходила.      Человек этот пошёл к сосуду, чтобы набрать орехов. Он засунул руку внутрь, схватил пригоршню орехов и попытался вытащить их наружу, но рука не проходила. Он потянул сильнее — рука не проходит! Он в ярости затряс сосудом — рука не проходит, а и всё! На его проклятья и причитания прибежала жена. Она попробовала снять сосуд, но безуспешно, хотя она и тянула, как только могла. Муж и жена выбились из сил и уселись на землю, оглашая окрестности стонами и жалобами.      Мимо проходил суфий. Увидев случившееся, он сказал:      — Я могу освободить тебя, если ты будешь выполнять в точности то, что я скажу.      — Я готов повиноваться тебе, господин, только освободи мою руку! — взмолился тот.      — Хорошо. Перво-наперво просунь руку поглубже в этот горшок.      Человек удивился такому странному совету, но выполнил его.      — Теперь отпусти орехи, сложи ладонь лодочкой поуже, а потом тяни её оттуда.      Человек вытащил руку, его жена возрадовалась, но сам он счастлив не был:      — Ну, ладно, рука у меня свободна, но ведь она пуста! А как же орехи и моё любимое блюдо?      Суфий взял сосуд, велел подставить ладони и насыпал в них ровно столько орехов, сколько было нужно. Человек взирал на суфия с всё возрастающим удивлением:      — Эх, уважаемый, да ты просто волшебник! — вскричал он наконец.       
   Большой пёс, увидев щенка, гоняющегося за своим хвостом, спросил:      — Что ты так гоняешься за хвостом?      — Я изучил философию, — ответил щенок, — я решил проблемы мироздания, которые не решила ни одна собака до меня; я узнал, что лучшее для собаки — это счастье и что счастье моё в хвосте, поэтому я гоняюсь за ним, а когда поймаю, он будет мой.      — Сынок, — сказал пес, — я тоже интересовался мировыми проблемами и составил своё мнение об этом. Я тоже понял, что счастье прекрасно для собаки и что счастье моё в хвосте, но я заметил, что куда бы я ни пошёл, что бы ни делал, он следует за мной.       
   Маленький глиняный кувшинчик для воды стоял на столе. В углу комнаты на кровати лежал больной, томимый жаждой. "Пить! Пить…" — поминутно просил он. Но родичи его ушли по делам, оставив его одного. Мольба больного была так жалобна, что даже кувшинчик не выдержал. Он переполнился состраданием и, прилагая невероятные усилия, подкатился к постели больного, остановившись возле самой его руки. Больной открыл глаза, и взгляд его упал на кувшинчик. От этого зрелища он исполнился изумления и облегчения. Собрав все свои силы, больной поднял кувшинчик и прижал его к горячим от жара губам, но только тут понял, что кувшин пуст! Последние силы больной потратил на то, чтобы швырнуть кувшинчик в стену. Тот разлетелся на бесполезные куски глины.           Не уподобляйся больному — не превращай в куски глины тех, кто стремится тебе помочь. Даже если их попытки тщетны, оцени по достоинству их усилие.       
   К ибн-Сине обращались за помощью в трудных ситуациях, когда другие врачи расписывались в собственном бессилии.      Однажды к нему привели женщину. Она была женой известного врача, но никто не мог помочь ей. У неё было заблокировано горло, и она не могла глотать пищу уже несколько недель и очень ослабла.      Мастер сказал ей:      — Сейчас вы выпьете немного молока.      Больная ответила:      — Это невозможно. Всё, что я пытаюсь выпить, мгновенно вылетает наружу.      Она сказала это с большой уверенностью. Но уверенность Мастера была несравнимо большей. Больной женщине дали бутылку молока. Сделав глоток, она тут же с силой отторгла его.      — Вот видите! Я же Вас предупреждала! — сказала она.      Мастер настаивал:      — Но это смешно. Я уверен, что сейчас вы сможете проглотить немного молока. Попытайтесь.      Женщина сделала ещё попытку, молоко тут же было отторгнуто. Но ей показалось, что небольшую порцию она всё-таки проглотила. Мастер улыбнулся, подбодрил её и сказал:      — Я уверен, что прежде, чем вы уйдёте отсюда, вы выпьете всю эту бутылку молока.      Сказано это было с большой силой. Женщина, воодушевлённая уверенность Мастера и собственным успехом, понемногу выпила остаток молока.       
   Жил-был человек, который по малейшему поводу впадал в гнев. Многие годы наблюдая за собой, он пришёл к выводу, что вся его жизнь полна непреодолимых трудностей из-за такой его вспыльчивости. Стал он думать, как бы ему избавиться от этой черты. И вот прослышал он об одном дервише, который, мол, обладает глубоким знанием. Пошёл он к нему за советом. Дервиш сказал ему:      — Ступай по такой-то дороге, пока не придёшь к перепутью, где увидишь засохшее дерево. Встань под этим деревом и каждому прохожему предлагай напиться.      Человек сделал, как ему было сказано. Прошло много дней, и люди стали его примечать; повсюду разнеслись слухи, что он взял на себя обет творить милостыню и следует особому курсу самоконтроля под руководством совершенного мудреца.      Однажды один путник, который, видимо, очень торопился, отвернул голову, когда тот человек предложил ему напиться воды, и поспешно продолжил свой путь. Вспыльчивый человек крикнул ему вдогонку:      — Постой, ответь на моё приветствие и испей воды, которую я предлагаю всем путникам!      Но тот даже не обернулся. Он ещё несколько раз окликнул его, но не получил никакого ответа. Возмущённый такой неучтивостью, человек тут же обо всё позабыл. Он быстро снял своё ружьё, висевшее на сухом дереве, прицелился в удаляющегося грубияна и выстрелил. Пешеход замертво повалился на землю, и в тот же миг произошло чудо: сухое дерево расцвело. Сражённый пулей оказался закоренелым убийцей и был как раз на пути к совершению самого ужасного преступления в своей жизни.       
   Некий король однажды пришёл к мудрому Бахауддину Накшбанди, "Мастеру узора" и сел, наблюдая за собранием его учеников.      После, когда они сели ужинать Король сказал:      — О, Учитель Вечности! Я заметил, что во время занятий твои ученики сидят полукруглыми рядами, так же как и мои придворные. Есть ли в этом какой-то знак?      Бахауддин отвечал:      — О Повелитель Мира! Скажи мне скорей, как сидят твои придворные, и я смогу рассказать в таком ли порядке сидят Искатели.      — В первом круге, сидят те, к которым я чувствую особое расположение, — поэтому они ближе всех. Дальше сидят важные и могущественные люди королевства и послы. В самом конце сидят меньшие мира сего.      — В таком случае, — сказал Шах Бахауддин, — мы делим людей по разным признакам. Те, что сидят ближе ко мне, глухи, так они могут слышать. Средняя группа состоит из невежественных, так что они могут сосредоточиться на Учении. Дальше всех сидят Просветлённые, для которых близость такого рода не важна.       
   Жил был Учитель, к которому пришли двое и просили стать его учениками. Он согласился, сказав им, что взял их с трёхмесячным испытательным сроком. В течение девяноста дней Мастер не давал им заданий, не проводил с ними бесед и не приглашал на собрания.      Когда испытательный срок истекал, он позвал их во двор и сказал:      — Я хочу, чтобы вы вышли за ворота; там стоят верблюды. Пусть каждый из вас возьмёт одного верблюда за уздечку и, перебравшись через стену, перетащит через неё верблюда.      Первый ученик сказал:      — Мастер, я слышал, что сказано: используй ум. Мой ум говорит мне, что это невозможно, а моя интуиция говорит мне, что ты дал мне это задание, чтобы проверить, есть ли у меня здравый смысл или нет      — Итак, ты не станешь пытаться перетащить верблюда через стену?      — Я не стану, Учитель, и пусть это не выглядит как непослушание.      Тогда Мастер повернулся ко второму ученику:      — А что ты ответишь?      Не сказав ни слова, ученик вышел за ворота, и направился к верблюдам. Он взял уздечку и, подведя верблюда к стене, попытался взобраться на неё, но у него ничего не вышло, так как он держал уздечку в руке.      — Достаточно, — сказал Мастер, — верни животное на место и возвращайся.      Через несколько минут они, все трое, стояли во дворе, и Мастер сказал:      — Всем хорошо известно, что Путь требует от идущего самых разных способностей. Сюда входят ум и здравый смысл, и послушание и многое другое.      Послушание не менее важно, чем ум и здравый смысл. Каждый, кто пытался кого-то чему-то научить знает, что люди предпочитают использовать свой интеллект и чувство здравого смысла взамен послушания, нарушая, таким образом, баланс этих трёх качеств. Большинство людей считает, что найти остроумный выход предпочтительней, чем делать то, что тебе говорят, хотя на самом деле ни одна из этих вещей не более важна, чем другие. Теперь мы можем найти интеллектуалов повсюду, но где взять людей, которые способны слушаться?      Итак, первый ученик не выдержал испытания, потому что придаёт слишком много значения интеллекту. Второй останется со мной, так как он не впал в соблазн очевидности, которая отсекает нас от наших способностей Мастер повернулся ко второму ученику и спросил его, почему он попытался сделать невозможное.      Он отвечал:      — Я знал, что ты знаешь, что это невозможно, так что в послушании не было никакого вреда, так как я видел, к чему оно вело. Я чувствовал, что сказать «Это невозможно. Я не стану пытаться из-за здравого смысла» было проще всего. У каждого хватит здравого смысла, чтобы отказаться от повиновения. Поэтому я подумал, что ты проверяешь, способен ли я повиноваться и отказываться от легких решений.       
   Три человека, отправившиеся в долгое и изнурительное путешествие, встретились на большой дороге и решили странствовать вместе. Они объединили свои припасы и по-дружески делили невзгоды и удачи, лишения и радости пути.     Но вот наступил день, когда от всей их провизии остались кусочек хлеба и глоток воды во фляге. Между путниками разгорелся спор, кому из них троих должны достаться хлеб и вода. Никто не желал уступить другим своей доли, и они решили было разделить все поровну, но это им не удалось.     Так они спорили, пока не стало смеркаться, и тогда один из них предложил: "Давайте ляжем все спать, и кому из нас приснится ночью самый чудесный сон, тому и быть судьей над нами". Его товарищи согласились с ним, и они тут же улеглись и заснули.     На утро, с восходом солнца, друзья проснулись.     Первый стал рассказывать: "Приснилось мне, что я попал в столь совершенный мир, что описать его великолепие бессилен язык; меня словно объял безмятежный покой. Там я встретил мудреца, который сказал мне: "Эта еда должна достаться тебе, ибо твоя прошлая и будущая жизнь наполнена подвигами, достойными восхищения".     “Как странно”, - сказал другой путник, - “ведь когда я заснул, я в самом деле увидел свое прошлое и будущее, и в будущем я встретил всезнающего человека, который сказал: "Ты заслуживаешь этот хлеб, ибо терпеливее своих товарищей и ученее их. Согласно твоему предначертанию ты будешь обучен и поведешь за собой людей".     Третий путешественник сказал: "Во сне я ничего не видел, ничего не слышал, ни с кем не разговаривал. Но какая-то непреодолимая сила заставила меня подняться, отыскать хлеб и воду и разом проглотить все это, что я тут же и сделал".      
   Однажды ученик спросил суфия:      - Учитель, мир полон горестей! Скажи, в чем найти человеку утешение?     - Смотря, о каком человеке ты говоришь, - ответил суфий, - ибо мудрец утешается мыслью "Случилось то, что должно было случиться". Глупец же утешается мыслью "Такое случалось и с другими. Но со мной этого больше не случится!"      
   Многие люди полагают, что их интерес к предмету является достаточной подготовкой. Более того, они не могут поверить, что другие, возможно, имеют способность восприятия, в то время как они сами должны ждать.     Джунайд однажды проиллюстрировал это на очевидном уровне, когда некоторые из его двадцати учеников ревниво отнеслись к его привязанности к одному из них. Притча-в-действии, которую он изобрел, стоит того, чтобы над ней поразмышлять.     Он созвал всех своих учеников и велел им принести двадцать кур. Каждому было сказано отнести одну птицу туда, где его никто не увидит, и убить ее.     Когда они вернулись, птицы были мертвы: все, за исключением той, что взял обсуждаемый ученик.     Джунайд в присутствии остальных учеников спросил его, почему он не убил свою птицу.     "Вы велели мне пойти туда, где я не могу быть увиденным, но такого места нет: Бог видит все", - ответил человек.      
   Однажды могущественный колдун, желая уничтожить королевство, вылил в источник, из которого пили все жители, волшебное зелье. Стоило кому-нибудь глотнуть этой воды - и он сходил с ума.     Наутро все жители, отведав из этого источника, сошли с ума, кроме короля, у которого был свой колодец. Колдун не смог добраться до этого колодца, и король и его семья пили нормальную воду. Увидев, что в стране правит хаос, король попытался восстановить порядок и издал ряд указов.     Когда в стране узнали о королевских указах, то все решили, что их властитель сошёл с ума и теперь отдает такие же безумные приказы. С криками они пошли к замку и стали требовать, чтобы король отрекся от престола.     Король признал свое бессилие и хотел сложить корону. Но королева подошла к нему и сказала: "Давай пойдем к тому источнику и тоже выпьем из него. Тогда мы станем такими же как они".     Так они и сделали. Король и королева выпили воды из источника безумия и тут же понесли околесицу. В тот же час их поданные отказались от своих требований: если король проявляет такую мудрость, то почему бы не позволить ему и дальше править страной?     В стране воцарилось спокойствие, не смотря на то, что её жители вели себя совсем не так, как их соседи. И король смог править до конца своих дней.      
        Учитель дал ученику письмо с указанием вскрыть его после его смерти и показать его преемнику. В письме говорилось: «Я плохо относился к этому ученику». Когда ученик услыхал его содержание, он преисполнился печалью и произнёс:          — Он быль столь великодушен, что его доброта ко мне виделась ему жестокостью, в сравнении с Величайшей Добротой, какая только возможна в мире.          Спустя год или около того преемник снова пригласил к себе ученика и попросил его ещё раз прокомментировать письмо.          — Теперь я понимаю, — сказал ученик, — что слова «плохо относился» были абсолютно верны. Обычные люди демонстрируют дружественное расположение, когда у них нет ничего более ценного, чем они могли бы поделиться. Что нам до того, добр или жесток Одаряющий Сокровищами? Если раб султана раздает золото, имеет ли значение, улыбается он в это время или хмурится? Кто-то из лучших побуждений может предлагать сладости. Врач же применяет то лекарство, которое исцеляет, каким бы оно ни казалось людям, горьким или сладким.      
   Одному царю приснилось, что пришла его смерть. Во сне он увидел стоящую тень и спросил:     — Кто ты?     Тень сказала:     — Я твоя смерть, и завтра ко времени захода солнца я приду за тобой.     Царь хотел спросить, есть ли какой-нибудь способ бежать, но не смог, так как сильно испугался, что сон разрушится. И тень исчезла.     Царь тяжело дышал и дрожал. Посреди ночи он созвал своих мудрецов и сказал:     — Отыщите смысл этого сна.     Мудрецы побежали по домам и принесли свои писания. Это были большие-большие тома. И они стали советоваться и спорить, обсуждать и драться друг с другом и доказывать. Слушая их разговор, царь становился всё более и более разочарованным: они не приходили к согласию ни по одному пункту, они принадлежали к разным сектам, как это всегда бывает с мудрецами. Они не принадлежали самим себе, они принадлежали к некой мертвой традиции; один был индуистом, другой магометанином, третий христианином. Они принесли с собой свои писания и всё пытались и пытались, и когда они вступили в спор, то совсем обезумели и спорили больше и больше.     Царь был очень встревожен, так как солнце уже поднималось. Он пытался их прервать, но они сказали:     — Не прерывай нас, это серьёзный вопрос.     Один старик, который служил царю всю его жизнь, подошёл к нему и шепнул на ухо:     — Тебе лучше бежать, так как эти люди никогда не придут ни к какому заключению. Они будут обсуждать и спорить до тех пор, пока не придёт их собственная смерть, но они не придут к заключению. Мне кажется, что раз смерть предупредила тебя, тебе лучше исчезнуть из этого дворца. Беги куда-нибудь быстрее!     Это предложение было привлекательным: когда человек не может чего-либо сделать, он думает о побеге. У царя был очень быстрый конь, и он вскочил на него и бежал. Он был очень счастлив, и он скакал быстрее и быстрее, так как это было вопросом жизни и смерти. Вновь и вновь он оглядывался, чтобы увидеть, приближается ли тень, но никакой тени не было. Он был счастлив: смерти не было, он убежал! Ко времени, когда солнце садилось, он был уже в сотнях миль от столицы. Он остановился под большим баньяновым деревом, слез с коня, поблагодарил его и сказал:     — Ты тот, кто спас мне жизнь.     Но в этот момент он почувствовал ту же руку, которую он чувствовал во сне. Он оглянулся. Та же самая тень была здесь, и смерть сказала:     — Я тоже благодарю твоего коня, он так быстр! Я ждала весь день под этим баньяновым деревом и волновалась, сможешь ли ты сюда добраться или нет. Расстояние так велико, но этот конь действительно замечательный! Ты прибыл как раз в тот самый момент, когда ты был нужен здесь.      
   - Учитель, что такое судьба? - спросил ученик одного мудрого дервиша.     - То, что называют судьбой, на самом деле является предположением. Ведь люди предполагают, что нечто произойдет или не произойдет. Судьба же - это то, что произошло в действительности.      
      Некогда жили два мудреца. Один из них заблуждался, но многие люди верили, что он был великим человеком.     Второй мудрец был истинным обладателем высшего знания. И опять-таки многие верили в него.     В результате стихийного бедствия оба мудреца вместе со своими последователями предстали перед Судящими Ангелами, которые определяют дальнейшее местопребывание человеческих душ.     Ангелы допросили каждого. Затем они объявили, что последователи первого мудреца отправятся с ним в ад, а община второго мудреца будет сопровождать его в рай.     Однако мудрецы и всё собрание душ были в недоумении. Они спросили Ангелов:       — На каком основании вынесено такое решение?     Ангелы ответили:       — Оба мудреца и их ученики — верующие. Но первый мудрец, воображая, что он верит в нечто высшее, в действительности верил только в себя. Его последователи не были бы его учениками, не имей они внутреннего желания поклоняться ему.        Второй мудрец верил только в Истину. Его последователи были связаны с ним только потому, что внутренне они в действительности искали не его, а Истину. Существование после смерти есть Обитель Истины. Если бы её законы устанавливались людьми, история была бы иной. Но это реальность, а не теория — поэтому наше решение неизбежно.      
   Чувствуя приближение смерти, мудрый и богатый пожилой мужчина позвал своего сына и наказал ему:      — Сынок, очень скоро я покину тебя и весь этот земной мир. В день, когда я вернусь к моему Создателю, на которого я беззаветно полагался и которому служил все эти годы; когда моё тело омоют и станут заворачивать в кафан, я хочу, чтобы мне надели на одну из моих ног старый поношенный носок. Это моя последняя просьба к тебе.      Вскоре после этого разговора старец вкусил смерть, оставляя позади всё своё имущество и богатство, свою семью, словом всё земное. На его похороны собралось много народу — многочисленные родные и близкие, друзья, просто знакомые и соседи. Его тело было омыто полагающим образом и было уже почти полностью завернуто в кафан, когда его сын вспомнил последнюю просьбу отца. Быстро найдя один из его старых носков, он передал его омывальщику со словами:      — В соответствие с последней просьбой моего отца, пожалуйста, наденьте этот носок на его ногу.      — Но это невозможно, — ответил удивлённый омывальщик. — Такое не разрешено по религии, и я не могу действовать противореча Своду Священного Закона.      Несмотря на этот веский довод, сын стал упрашивать и настаивать:      — Но поймите, это была последняя просьба отца, и её несомненно надо уважить.      Омывальщик был непреклонен.      — Молодой человек, если вы мне не верите, что так делать нельзя, — ответил он, — то давайте спросим у знающих людей. Они все тебе в один голос подтвердят, что надевать носок не разрешается.      Задерживая похороны, они отправились за разрешением этой дилеммы и к людям, хорошо разбирающимся в тонких религиозных вопросах. Они все, как один, заверили, что такой наказ не может быть выполнен, так как он не соответствует исламских нормам захоронения. И тогда пожилой друг умершего прервал возникшие дебаты, обращаясь к сыну умершего:      — Молодой человек. Ваш папа доверил мне письмо, которое я должен вам передать после его смерти во время его похорон. Пожалуйста, возьмите. С этими словами он пожилой мужчина передал ему конверт. Сын умершего с изумлением вскрыл конверт и стал читать отцовское послание.      «Мой дорогой сын, я завещал тебе большую часть своего состояния. А теперь сам посуди, в последний момент они тебе даже не разрешат дать мне надеть всего-навсего один старый поношенный носок. И когда в один из дней ты также окажешься в моей ситуации — молюсь, чтобы это случилось только через много-много лет — тогда они тоже не дозволят тебе взять с собой в могилу ничего, кроме твоего кафана. Это всё, что ты сможешь унести из этого преходящего мира в Будущую Жизнь. Так что поразмысли над этим, и готовься разумно к своему уходу. Не растрачивай попусту своё наследство. Используй богатство, которое я тебе оставил, не для удовлетворения своих пустых прихотей, а на Пути, которым будет доволен Аллах, и который приведёт тебя к счастью и благодати, чтобы ты таким образом достиг уважения в обоих мирах.»      
   Однажды Пророк Мухаммад прошёл в мечеть, чтобы совершить свою утреннюю молитву и взял с собой юношу. Когда они возвращались домой, было раннее утро и люди ещё спали. Вдруг юноша сказал Мухаммаду:     — Хазрат, посмотрите на этих грешников. В это время нужно молиться, а они спят.     Мухаммад остановился, поднял свои глаза к небу и сказал:     — Прости!     — Кому вы это сказали? — спросил юноша.     — Богу, — ответил Пророк. — И я пойду снова в мечеть молиться, но ты больше не ходи со мной.      
   Однажды Мастер суфи с учениками искали себе ночлег. Но жители ближайшей деревни прогнали их, приняв за шарлатанов, и им пришлось останавливаться на ночь в лесу.          На ужин они выложили свои последние крохи припасов, и Мастер вознес благодарственную молитву.          "Учитель", - спросили ученики, - "но за что ты благодаришь Бога? Сегодня он не дал нам ни хлеба, ни крова, и вообще вокруг волки воют - за что благодарить?"          "Этого я не знаю", - ответил Мастер. - "Знаю только одно: Он дал нам именно то, что нам больше всего сейчас нужно".      
   Глупый человек пришел к Абдулле Маназилу и задал ему какой-то вопрос. Маназил стал отвечать и, только он закончил, как человек сказал:      - Не мог ли бы Вы снова повторить сказанное.     Тогда Маназил сказал:      - Вы задали вопрос, и я ошибся, полагая, что Вы поймете ответ. Теперь Вы просите меня повторить ошибку.      
   Однажды к Мастеру суфи пришел человек и попросил разрешения учиться у него.          "Хорошо", - сказал Мастер, - "но что побудило Вас к этому? Может быть, Вам был знак? Какое-то откровение свыше?"          "Нет, не было никакого знака", - ответил человек. - "Я просто хочу учиться у Вас".          Мастер сказал: "Тогда выйдите на улицу и постойте там полчаса. Может быть, Вам явится знак."          Человек вышел на улицу. Шел дождь, и он быстро промок до нитки. Прохожие жались под стены, с удивлением наблюдая странного незнакомца, который стоял посреди улицы в дождь, словно не было у него занятия лучше.          Через полчаса, когда от злости и разочарования человек уже начал закипать, Мастер позвал его внутрь и спросил: "Ну, как? Было Вам откровение?"          "Какое откровение!" - сердито закричал человек. - "Я просто стоял на улице и мок, как дурак!"          "Почему же Вы говорите, что Вам не было откровения?" - спросил Мастер. - "Вы поняли, что Вы - дурак. Этого достаточно; мы можем начинать занятия."      
    Женщина вышла из своего дома и начала ходить вокруг него и по улице, выглядывая что-то у себя под ногами. Прохожие спрашивали, что она ищет. И она отвечала им, что потеряла иголку и пытается ее найти. Люди присоединялись к ней в желании помочь.        Шло время и уже десятки людей ходили вокруг ее дома и искали иголку, пока наконец-то один из них не спросил у женщины: "А где ты ее потеряла?". И она ответила: "В доме".         Человек сильно удивился: "А почему ты ее ищешь здесь, а не в доме?".  Женщина сказала: "Потому что в доме темно и я ее не смогу найти, а здесь светло."      
    У Дервиша спросили:     - Почтенный! Ответь,почему поспешность порицают менее, чем запоздание?     - Друг мой! Нет в поспешности и запоздании равенства, -ответил Дервиш.      Если поспешность заключает в себе находчивость, то она стоит больше,чем запоздание. Запоздание соединено лишь со смертью. То, что слишком рано - подлежит суду, но то, что слишком поздно - уже осуждено.      
   Пришел как-то к великому суфию Байязиду Бистами один человек и сказал:     - Из-за твоего учения разрушена вся моя жизнь. Двадцать лет тому назад я пришел к тебе, и ты мне сказал, что если не просишь - богатства сами последуют за тобой; если не ищешь - все дано будет тебе; если не возжелаешь - придет самая прекрасная женщина. Потрачено целых двадцать лет! Хоть бы, какая уродина пришла! А про богатство я вообще молчу! Я стал болен, ты разрушил всю мою жизнь. Ну а теперь - что ты мне скажешь?     - Да, это все произошло бы, но ты слишком много оглядывался, смотрел вновь и вновь - идут они или нет. Было желание. Ты упустил все из-за желания, а не из-за меня.      Ты все ждал: "Вот сейчас придет самая красивая женщина, чтобы постучать мне в дверь! Сейчас придет ко мне богиня богатства!" - ты не был молчалив.      Ты не был в состоянии нежелания!      
   Однажды Хасан натолкнулся на Рабийю, когда та сидела в кругу созерцателей, и сказал:     — Я обладаю способностью ходить по воде. Давайте, пойдём вон к тому водоёму и, сидя на его поверхности, поговорим на духовные темы.     Рабийя сказала:     — Если вы хотите отделиться от этой достойнейшей компании, то почему бы нам не взлететь и не побеседовать, сидя в воздухе?     Хасан сказал:     — Я не могу этого сделать, ибо не обладаю силой, о которой вы упомянули.     Рабийя сказала:     — Вашей силой — не тонуть в воде — обладает рыба. Мою способность — летать по воздуху — имеет муха. Эти способности не являются частью реальной истины и могут стать основанием для самомнения и соперничества, а не духовности.      
   Шаха Фироза, которого помнят как учителя многих выдающихся суфиев, на протяжении его жизни люди часто спрашивали, почему он не учит их быстрее.     Он говорил:      - Потому, что даже наиболее преданный вообще не может быть обучаем, пока не достигнет определенной стадии понимания. Телом он здесь, но в любом другом смысле отсутствует.     Он также рассказывал такую историю.     - Жил некогда король, пожелавший стать суфием. Суфий, к которому он обратился, сказал: "Ваше Величество, вы не можете учиться у Избранных, пока не преодолеете невнимательность.     - Невнимательность! - сказал король. - Разве я не отношусь внимательно к своим религиозным обязанностям? Разве я не забочусь о народе? Кого вы можете найти в моем королевстве, кто недоволен мной из-за невнимательности?     - Совершенно верно, это трудно, - сказал суфий, - потому, что внимательность так проявляется в некоторых вещах, что люди воображают, что она должна быть частью их структуры.     - Я не могу понять замечание такого рода, - сказал король, - и, возможно, вы сочтете меня неподходящим, потому, что я не могу разгадывать ваши загадки.     - Вовсе нет, - возразил суфий, - но человек, претендующий на то, чтобы стать учеником не может спорить со своим предполагаемым учителем. Суфии имеют дело со знанием, а не с аргументами. Однако я дам вам демонстрацию вашей невнимательности, если вы согласитесь подвергнуться испытанию и сделать то, что я попрошу.     Король согласился провести испытание, и суфий попросил его отвечать "Я верю вам" - на все, что ему будет сказано в течение последующих нескольких минут.     - Если это и есть испытание, начать становиться суфием очень легко, - сказал король.     Тогда суфий начал испытание. Он сказал:     - Я - человек из-за небес.     - Я верю вам, - сказал король.     Суфий продолжал:     - Обычные люди стараются получить знание, суфии имеют так много, что стараются не использовать его.     - Я верю вам, - сказал король.     Затем суфий сказал:     - Я - лжец.     - Я верю вам, - сказал король.     Суфий продолжал:     - Я присутствовал при вашем рождении.     - Я верю вам, - сказал король.     - И ваш отец был крестьянином, - сказал суфий.     - Это ложь! - воскликнул король.     Суфий посмотрел на него с сожалением и сказал:     - Так как вы настолько невнимательны, что не можете в течение одной минуты помнить, что надо говорить фразу "Я верю вам" без проявления предрассудков, ни один суфий не в состоянии ничему вас научить.      
   Какой-то важный ученый сказал суфию:     - Почему вы, суфии, всегда используете аналогии? Такие формы довольно хороши для невежд, но людям, обладающим здравым смыслом, вы можете говорить ясно.     Суфий сказал:     - Увы, опыт показывает, что дело не в невежестве и разумности. Дело в том, что те, кто больше всего нуждается в определенном понимании или даже в какой-то частичке понимания, всегда оказываются наименее способными принять его без аналогии. Скажите им прямо, и они будут препятствовать себе в восприятии его истины.      
   В частном разговоре ученый Салих Авами заметил суфию Рахими:     - В том, что вы только что сказали, нет ни ссылок на древние источники, ни доказательств в виде цитат из них.     - Вовсе нет, - возразил Рахими, - ибо все точные ссылки на источники здесь имеются.     Ученый удалился, приговаривая:      - Это именно то, что я хотел узнать.     На следующий день он произнес свою знаменитую речь о     Рахими, которая начиналась так:     - Наставлениям, которые вы собираетесь услышать от шейха Рахими, не достает убедительности. Ведь он настолько неуверен в себе, что привел письменные доказательства и источники того, что он говорит.      
   Суфийский Мастер Аджнаби сказал:     - Напиши мулле Фирозу, что у меня нет времени заниматься перепиской с ним, поэтому я ничего не отвечу на его письмо.     Ученик Амини спросил:     - Вы намерены раздражить его этим письмом?     Аджнаби сказал:     - Он был раздражен некоторыми из моих писаний. Это раздражение побудило его написать мне. Моей целью при написании отрывка, который его рассердил, было сердить подобных ему.     Амини спросил:     - И это письмо рассердит его еще сильнее?     Аджнаби сказал:     - Да. Когда его охватила ярость от того, что я написал, он не замечал свой гнев, вызвать который было моим намерением. Он думал, что наблюдает меня, тогда как он только чувствовал гнев. Теперь я пишу опять, чтобы вызвать гнев и чтобы он увидел, что он разгневан. Цель заключается в том, чтобы человек осознал: моя книга - зеркало, в котором он видит себя.     Амини сказал:     - Люди обычного мира всегда считают врагами тех, кто вызывает гнев.     Аджнаби сказал:     - Ребенок может считать врагом взрослого, пытающегося вытащить колючку из его пальца. Является ли это оправданием для того, чтобы препятствовать ребенку вырасти?     Амини спросил:     - А если ребенок питает злобу к взрослому, вытаскивающему колючку?     Аджнаби ответил:     - Ребенок в действительности не питает злобы, потому что нечто в нем знает истину.     Амини спросил:     - Но что случается, если он никогда не придет к познанию себя и будет продолжать воображать, что другие побуждаются личными чувствами?     Аджнаби сказал:     - Если он никогда не придет к познанию себя, безразлично, что он думает о других людях, потому что он никогда не сможет понять, чем в действительности являются другие люди.     Амини спросил:     - Возможно ли вместо того, чтобы вторично вызывать гнев, объяснить, зачем были сделаны записи, и пригласить муллу для рассмотрения его чувств?     Аджнаби сказал:     - Это возможно, но это скорее даст нежелательный эффект. Если вы объясните человеку мотивы ваших действий, он станет воображать, что вы оправдываетесь, а это будет возбуждать в нем чувства, которые принесут ему только вред. Таким образом, объясняя, вы на самом деле действуете ему во вред.     Амини спросил:     - Нет ли исключений из того правила, что человек должен учиться путем осознания своего состояния, и что нельзя растолковывать ему его состояние?     Аджнаби ответил:     - Исключения есть. Но если бы исключения что-нибудь значили в мире, у нас сейчас не осталось бы "мулл Фирозов.      
   Живший некогда суфий хотел сделать так, чтобы ученики после его смерти нашли подходящего им учителя Пути.     Поэтому в завещании, после обязательного по закону раздела имущества, он оставил своим ученикам семнадцать верблюдов с таким указанием:     - Разделите верблюдов между самым старшим, средним по возрасту и самым младшим из вас следующим образом: старшему пусть будет половина, среднему - треть, а младшему - одна девятая.     Когда суфий умер, и завещание было прочитано, ученики вначале были изумлены таким неумелым распределением имущества Мастера. Одни предлагали: "Давайте владеть верблюдами сообща"; другие искали совета и затем говорили: "Нам советовали разделить способом, наиболее близким к указанному"; третьим судья посоветовал продать верблюдов и поделить деньги; а еще некоторые считали, что завещание утратило свою законную силу, поскольку его условия не могут быть выполнены.     Спустя некоторое время ученики пришли к мысли, что в завещании Мастера мог быть какой-то скрытый смысл, и они стали расспрашивать повсюду о человеке, который может решать неразрешимые задачи.     К кому бы они не обращались, никто не мог помочь им, пока они не постучали в дверь Хазрата Али, зятя Пророка. Он сказал:     - Вот вам решение. Я добавлю одного верблюда к этим семнадцати. Из восемнадцати верблюдов вы возьмете половину - девять верблюдов - для старшего ученика. Второй ученик возьмет треть - то есть шесть верблюдов. Третий получит одну девятую - двух верблюдов. Это как раз семнадцать. Остался один - мой верблюд, он вернется ко мне.     Вот так ученики нашли себе учителя.      
   Суфийского шейха спросили, почему он не принял руководство группой учеников, желавших перейти к нему от своего прежнего наставника.     Он сказал:     - Эта ситуация похожа на ситуацию из жизни растения или другого растущего существа. Поместить себя во главе чего-либо, находящегося в процессе умирания, означает принять участие в этом процессе. Отдельные части могут продолжать процветать, особенно, если вложенная в них энергия была велика. Но само растение, неся в себе признаки смерти, будет переносить эту тенденцию на все, что бы ни соприкасалось с ним, как с целым.     Кто-то спросил его:     - Но какова была ситуация в тех исторических примерах, когда реформаторы и другие деятели фактически принимали от других руководство деятельностью, и она продолжалась с еще большим размахом?     Он ответил:     - Это относилось не к школам обучения, а к мирской деятельности, которая имела реальный смысл только в воображении поверхностных людей и тех, кто видит лишь внешнюю сторону.      
   Скитаясь, некий дервиш в залатанном халате, с почерневшим от солнца лицом забрел в Куфу, где его увидел купец. Купец заговорил с ним и решил, что это потерявшийся раб.     — Так как ты мягкого нрава, я буду называть тебя Хайр (Добрый), — сказал он. — Ты случайно не раб?     — Да, я раб, — ответил Хайр.     — Следуй за мной, ты сможешь у меня работать, пока я не найду твоего хозяина.     — Как прекрасно, — сказал Хайр, — ибо я уже так долго ищу своего хозяина.      Много лет он проработал у этого человека, научившего его ткацкому делу; отсюда его второе имя — Нассадж (Ткач).      После многих лет службы купец, испытывая угрызения совести за то, что использовал его, сказал:     — Я не знаю, кто ты, но с этого дня ты свободен.      Хайр Нассадж, великий Мастер Пути, продолжал свой путь в Мекку без сожалений, ибо он постиг, как продолжать самосовершенствование, даже когда ты лишён имени и с тобой обращаются как с рабом. Он был Учителем Шибли, Ибрахима Аббаса и многих других великих учителей суфиев. Он умер более тысячи лет назад, в возрасте ста двадцати лет.      
   Жил некогда суфий, который также был преуспевающим купцом; он накопил много богатств.     Один человек, посетивший суфия, был потрясен его явным богатством. Он рассказывал:     - Мне только что довелось увидеть такого-то суфия. Знаете, он окружен всевозможной роскошью.     Когда об этом сообщили суфию, он сказал:     - Мне было известно, что я окружен всеми предметами роскоши, за одним-единственным исключением. Теперь же я знаю, что в день, когда пришел тот человек, моя коллекция предметов роскоши стала завершенной.     Некто спросил его, что же явилось последним предметом роскоши.     - Последний предмет роскоши - иметь кого-то завидующего.      
   Однажды известный ученый посетил Бахауддина Накшбанди.     Все ученики ожидали, что Муршид примет участие в дискуссии с ученым и опровергнет его доводы подобно тому, как он поступал с другими схоластами в течение многих лет.     Однако, когда ученый был принят в кругу Бахауддина, Муршид выказал ему уважение, а вопросы человеческой мысли и божественных мистерий не упоминались вовсе.     Когда ученый покинул собрание, кто-то заметил:      - Как странно, что человек слов не пытался вовлечь Мауляну в обсуждение. Несмотря на то, что все, кого мы видели здесь ранее, знают, что их аргументы опровергаются, никто не смог удержаться от искушения - он оказался единственным.     Это высказывание достигло слуха Бахауддина, и он сказал:     - Нет ничего странного, если знаешь причину. Этот человек, производящий впечатление ученого, - скрытый суфий. Он абдал. Это слово, которому люди обычно приписывают значение "измененный", означает также, как вы еще поймете, "некто скрытый". Вот кто он. Поскольку он ученый для мира и суфий для суфиев, как он мог прийти сюда и обсуждать что-то в академической манере? Что касается "искушения", то лишь для ученого обсуждение может быть искушением. Суфий не имеет искушений, и таким образом вопрос не возникает.     Кто-то воскликнул:      - Нам следовало бы подумать об этом! В следующий раз мы будем знать, как поступать с молчаливым ученым.     Тогда Бахауддин обратился к старшему ученику:      - Ответь ему.     Старший ученик сказал:      - Увы! Но в следующий раз молчаливым ученым скорее всего окажется глупец, запуганный репутацией эль-Шаха...      
   Суфийский старец Джунайд учил путем демонстрации, используя метод, когда он самой своей жизнью показывал то, что хотел продемонстрировать. Вот пример:     Однажды его посетила группа искателей и увидела, что он сидит в окружении невообразимой роскоши.     Эти люди оставили его и направились к дому крайне сурового и аскетичного святого человека, чье окружение было так просто, что у него не было ничего, кроме подстилки и кувшина с водой.     Один из искателей сказал:     - Простота вашего поведения и суровая обстановка гораздо больше нам по вкусу, нежели показные и кричащие излишества Джунайда, который, похоже, сошел с Пути Истины.     Аскет тяжело вздохнул и заплакал:     - Мои дорогие друзья, так легко обманувшиеся внешними знаками, преграждающими человеку путь на каждом шагу, - поймите это и перестаньте быть неудачниками! Великий Джунайд сейчас окружен роскошью, потому что он невосприимчив к роскоши, я же окружен простотой, потому что я невосприимчив к простоте.      
   Однажды суфий посетил короля, чтобы дать ему совет относительно положения в государстве, и они стали хорошими друзьями. По прошествии нескольких месяцев суфий сказал:      - Теперь мне пора идти дальше, чтобы работать скрытно в самых низших слоях вашего государства, в нищете и за много миль отсюда.     Король убеждал его остаться, но суфий уверил его, что должен выполнять свой долг.     - Как мне остаться с вами в контакте? - спросил король.     Суфий вручил ему письмо и сказал:      - Если вы когда-либо получите невероятные сведения из такой-то провинции, связанные с фруктами, вскройте его. К тому времени моя работа будет завершена, и вы узнаете, что делать дальше.     Суфий направился в намеченное место и жил там жизнью обычного человека, выполняя свои функции в соответствии с дервишской наукой.     Спустя несколько лет некий человек, решив, что суфий скопил порядочно денег, убил его, но все, что он обнаружил, был пакет с надписью - "семена гигантских яблок".     Он посадил семена, и в течение поразительно короткого времени, яблоневые деревья, приносившие плоды размером с человеческую голову, заполнили его сад.     Люди начали почитать убийцу за святого человека - ибо кто бы еще смог вырастить яблоневый сад за такое короткое время, в середине зимы и с деревьями, приносящими плоды такого размера?     Убийца, однако, не был удовлетворен подобным почитанием.      - Если я не получил денег от человека, которого убил, - размышлял он, - то мой шанс теперь в другом. Я отнесу их королю, и он непременно наградит меня.     После многочисленных препятствий он был допущен в присутствие монарха.     Убийца сказал:      - Ваше Величество, у меня в этой корзине яблоко, размером с человеческую голову, которое я вырастил в несколько дней, в середине зимы, в такой-то провинции.     Поначалу король был изумлен видом яблока. Затем он вспомнил о письме суфия. Он потребовал принести его из сокровищницы, где оно хранилось, и вскрыл его.     В письме было сказано: "Человек, вырастивший гигантские яблоки, - мой убийца, и не имеет значения, какого уважения он этим добился. Пусть справедливость ныне будет восстановлена".      
   Претендент в ученики предстал перед суфием в Багдаде, прося принять его для обучения.     - Я приму вас кандидатом, - сказал суфий, - и вот вам первые указания: не считайте себя владельцем каких-либо вещей и не держите у себя чью-либо собственность.     Ученик согласился. Тогда суфий сказал:      - Вы должны отправиться в Бухару, устраиваясь, как сможете, и обращая внимание на все, что происходит. Там вам следует ждать дальнейших указаний от меня.     Ученик отправился в путь и в конце концов добрался до Бухары. Однако, как раз в тот момент, когда он достиг города, он почувствовал укус и понял, что на нем сидит блоха.     - Так дело не пойдет, - сказал себе ученик, - ведь я не могу оставаться в Бухаре, поскольку в целом я не выполнил первые указания. Я, конечно, не считаю себя владельцем блохи. Но, поскольку она несомненно является чьей-то собственностью, я немедленно пойду назад тем же путем, покуда не найду ее владельца.     Никто не признавал блоху своей, пока он не прибыл обратно в Багдад, где блоха спрыгнула с него - только он ее и видел.      
   К Ашрафу Али Ниязи обратился прибывший издалека иностранец:     - Я желаю стать суфием и сделаю все, если буду посвящен; я прочитал такие-то книги и встречал некоторых суфиев в своей стране.     - Этому незрелому индивидууму, несомненно, придется остаться здесь на долгие годы, ведь он должен еще учиться как приблизиться к знанию, если, конечно, Хадрат Ниязи не выгонит его сразу же, - подумали ученики.     Однако шейх тут же сказал посетителю:     - Я тотчас посвящу вас. Более того, я сделаю вас моим представителем в вашей стране. Работайте самостоятельно, ибо я не знаю людей, которых вы упомянули.     Почти все ученики были изумлены.     Когда посетитель удалился, шейх сказал:     - Вы все вообразили, что я выгоню его или же дам ему задания, которые подготовят его для обучения.     Сейчас вы воображаете, что я не сделал ни того, ни другого, но оказал ему незаслуженную честь.     Однако действует реальность - не видимость.     Я отослал его назад - это изгнание.     Я сказал ему, что он посвящен и является нашим представителем. Это его упражнение для подготовки. Если сейчас он воображает, что ему следует учить или принимать в ряды, и действовать, как подобает представителю, он лишь укрепит свое самомнение и ничего не получит. Если он осознает, что он не готов для посвящения и недостоин быть представителем, он вернется, и тогда я смогу обучать его.     - Но, если он не выдержит испытания, то что же с людьми, которых, как он вероятно воображает, он учит? Не причинит ли он им вреда? - спросил один ученик.     - Любой, кто сочтет его учителем или даже посвященным суфием, - сказал Мастер, - уже вне области нашего воздействия.      
   У Аниса спросили:     - Что такое суфизм?     Он ответил:     - Суфизм - это то, что позволяет донести до человека Высшее знание.     - Но если я применяю традиционные методы, разработанные Мастерами, разве это не суфизм?     - Это не суфизм, если оно не выполняет для вас свои функции. Плащ больше не плащ, если он не сохраняет человеческое тепло.     - Что же, суфизм меняется?     - Люди меняются, и меняются потребности. То, что было суфизмом когда-то, больше им не является.     - Суфизм, - продолжил Анис, - внешнее выражение внутреннего знания, известного как Высшее Знание. Внутренний аспект не меняется. Следовательно, работа в целом - это Высшее Знание плюс возможности, которые порождают метод. То, что вам нравится называть суфизмом, просто сведения о прошлом      
   Бахауддин был могущественным правителем, который активно занимался государственными делами и не интересовался вопросами, касающимися сферы ума.     Однажды он решил, что надо что-то предпринять относительно множества мошенников и бродяг, стекающихся толпами в его процветающий край.     Он приказал солдатам, чтобы через месяц все нищие и бродяги были схвачены и приведены для суда во двор его замка.     Один суфий - придворный Бахауддина - в это время испросил разрешения на отпуск и отправился в путешествие.     Когда назначенный день настал, бродяги были схвачены и усажены огромной толпой в ожидании Бахауддина Шаха.     Увидев столько явных злодеев, сидящих перед его крепостью, Бахауддин Шах был охвачен сильным гневом. Он произнес длинную речь и закончил ее так:      - Суд постановляет, что вы все должны быть наказаны как преступники и как люди, позорящие наш край.     Тогда из толпы заключенных поднялся суфий-придворный, одетый в лохмотья, и сказал:     - О принц из семьи Пророка! Если ваш собственный придворный был арестован из-за его одежды, и, таким образом, был причислен к преступникам, мы должны обратить на это внимание. Если нас считают нежелательными лицами только из-за нашей одежды, существует опасность, что люди научатся этому правилу - и начнут судить правителей подобно вам - только по их одежде, а не по их внутренним качествам. Что же тогда будет со справедливым правлением?     После этого Бахауддин отказался от трона. Он погребен вблизи Кабула в Афганистане, где его считают одним из величайших суфийских шейхов. Все спешиваются, проезжая мимо его гробницы, и урок этот никогда не забывается.      
   Шайка разбойников напала на одного искреннего человека, который пытался учиться Пути суфиев.     Обнаружив, что у него ничего нет, разбойники стали шепотом советоваться о том, что же с ним делать.     Внезапно он стал кричать:      - Нет! Нет! Дайте мне, пожалуйста, время!     Предводитель разбойников сказал:     - Не надо так пугаться - все кончится в один миг. Так как впоследствии вы можете нас опознать, мы собираемся вас убить. Смерть - пустяк, мы видели это много раз!     - Смерть? - сказал человек. - Я не беспокоюсь о ней. Вы шептались, и я подумал, что вы решили потребовать от меня стать действительно честным. Вот это было бы трудно.     На разбойников это произвело столь сильное впечатление, что они примкнули к своей жертве - таково происхождение суфийской группы, называемой Таифа-и-Дуздан (банда воров).      
   Некий суфийский мастер однажды объявил, что он возрождает церемонию Дароподношений, согласно которой раз в году приносятся дары к гробнице одного из прославленных учителей.     Люди всех сословий пришли из отдаленных мест, чтобы отдать свои подношения и услышать, если возможно, что-нибудь из учения Мастера.     Суфий приказал, чтобы дары были сложены на полу в центре его зала для приемов, а все жертвующие расположились по кругу. Затем он стал в центре круга.     Он поднимал дары один за другим. Те, на которых было написано имя, он возвращал владельцу.      - Оставшиеся приняты, - сказал он.     - Вы все пришли, чтобы получить урок. Вот он. Вы имеете теперь возможность научиться разнице между низшим поведением и высшим.     Низшее поведение - это то, которому учат детей, и оно является важной частью их подготовки. Оно заключается в получении удовольствия от того, чтобы давать и принимать. Но высшее поведение - давать, не привязываясь словами или мыслями ни к какой плате за это. Итак, поднимайтесь к такому поведению, от меньшего к большему.     Тот, кто продолжает довольствоваться меньшим, не поднимется. Нельзя, также, получать плату удовлетворением на более низком уровне. Это - смысл учения сдержанности. Отделитесь от удовольствий низшего рода, таких как думать, что вы сделали что-то хорошее, и осознайте высокое достижение - делать нечто действительно полезное.      
   Я посетил суфия,- говорит Ибн Халим,- и он устроил долгую беседу. Там было много людей, ибо он привлекал слушателей отовсюду. Каждая беседа была образцом эрудиции.     Я спросил:     - Откуда у вас время, чтобы читать столько книг?     Он ответил:     - У меня есть время для того, что я читаю.     Тогда я осознал, что у него не было книг. Я сказал ему:     - Как вы получаете всю эту информацию?     Он сказал, подтверждая это:      - Телепатией.     Я спросил:     - Почему вы скрываете это от своих учеников?     Он ответил:     - Чтобы заставить их концентрироваться на том, что говорится, а не на том, кто говорит, или способе получения.     Я спросил:     - Кажется, подобные откровения уменьшают возможности человека приобрести знание. Тогда зачем вы говорите это мне?     Он ответил:     - Ваши возможности уже ухудшены, до вашего прихода ко мне.     Я спросил:     - И для меня нет надежды?     Он ответил:     - Пока вы пытаетесь склонить суфиев говорить на вашем собственном жаргоне, нет. Если вы используете свой жаргон, ваша неудовлетворенность будет возрастать, ибо вы говорите на языке неудовлетворенных.     Я спросил:     - Разве неудовлетворенность не приводит к желанию изменяться?     Он ответил:     - Слишком малая неудовлетворенность означает отсутствие желания изменяться. Слишком сильная - отсутствие способности к изменению.      
   Один хвастливый богач привел однажды суфия, чтобы показать свой дом.     Он водил его по комнатам, которые были заполнены бесценными произведениями искусства, великолепными коврами и всевозможными фамильными драгоценностями.     В конце он спросил:     - Что поразило вас больше всего?     Суфий ответил:     - Тот факт, что земля в силах выдержать тяжесть столь массивного здания.      
   Джана Фишана Хана спросили о преодолении враждебности по отношению к суфиям, проявляемой без причины столь многими людьми. Он ответил:     - Жил когда-то король, который схватил человека, пытавшегося убить его. Поскольку король был связан клятвой никогда никого не приговаривать к смерти, он не казнил преступника. Вместо этого он придумал следующее.     Он отослал этого человека к его повелителю с таким посланием: "Мы схватили этого человека при попытке убить нашего короля. Помиловав его, мы отсылаем его к вам, поздравляя вас с тем, что в вашем распоряжении есть столь преданный слуга.     Когда этот человек достиг дворца своего монарха, он был немедленно казнен. Казнили его не за то, что он не исполнил возложенного на него поручения, а потому, что его повелитель не мог поверить, что совершивший покушение может быть прощен и освобожден невредимым. Поэтому было решено, что он купил свою свободу, пообещав сделать нечто - может быть даже погубить своего короля!     Джан Фишан продолжил:     - Когда мы пытаемся научить человека, как быть уравновешенным, мы не можем обвинять его в неуравновешенности. Его поведение лишь подчеркивает необходимость нашей работы. Если бы он был иным, нам нечего было бы делать. Следовательно, жестокость человека и разрушение им того, что для него жизненно необходимо - его повседневная деятельность. Более чем вероятно, что он будет считать суфиев плохими, ибо он почти всегда действует против своих истинных интересов.     Не сказано ли древними, что "Когда человек начинает понимать суфия, больше нет "суфиев" и "других людей"?      
   У Андаки спросили:     - Понимание и доброта являются частью суфийского Пути - зачем чтобы там было что-то еще, кроме любви и красоты - зачем, например, чтобы там были знание и течение времени, и такие вещи как сомнения и замечания?     Он ответил:     - Для созревания персика необходимы солнце и вода. Вы не видели, что происходит, когда благодатное солнце светит слишком долго или чересчур сильно? Это становится разрушительным бедствием. Поливайте растение правильно, и вода будет истинным благом для него. Поливайте его слишком часто, и растение неминуемо начнет гнить и испытывать острые боли, что заставит его считать воду не благом, а орудием разрушения.     Давайте человеку то, что он называет добротой, непрерывно, и вы истощите его настолько, что он станет несчастным. Не сделайте вовремя замечание, когда подобная критика может оказать на него соответствующее воздействие, и вы ошиблись. Откажитесь поддержать эти положения как возможные, и, в действительности, вы не задаете вопросов, которые, как вам кажется, вы поставили.      
   Суфия из Ордена Накшбанди спросили:     - Название вашего Ордена буквально означает: "Люди, создающие Узор". Что за узор вы создаете, и какая польза в этом?     Он ответил:     - Мы делаем великое дело по созданию узоров, и это чрезвычайно полезно. Вот притча об одной из таких форм:     Несправедливо заключенному в тюрьму жестянщику позволили получить молитвенный коврик, сотканный его женой. Изо дня в день он простирался на нем в молитве, и спустя некоторое время он сказал своим тюремщикам:     - Я беден и лишен надежды, да и вы получаете нищенскую плату. Но я - жестянщик. Принесите мне металл и инструменты, я буду делать небольшие вещицы, которые вы сможете продавать на базаре, и все мы извлечем выгоду.     Стражники согласились, и вскоре и они и жестянщик стали получать деньги, на которые покупали еду и необходимые вещи.     Однажды, когда стражники подошли к камере, дверь была открыта, и узника там не было.     Спустя много лет, когда невиновность жестянщика была установлена, человек, заточивший его в тюрьму, спросил, как ему удалось бежать, какое волшебство он применил. Тот ответил:     - Все дело в узоре, и в узоре внутри узора. Моя жена - ткачиха. Она нашла человека, сделавшего замок к двери камеры, и взяла у него чертеж. Она выткала его на коврике в том месте, которого я касался пять раз в день, совершая молитву. Я работаю с металлом, и узор показался мне похожим на устройства замка. Я придумал план изготовления вещиц, чтобы раздобыть материал для ключа - и бежал.     - Это, - сказал суфий Ордена Накшбанди, - один из способов, при помощи которых человек может освободиться из-под власти своей порабощенности.      
   Некоторые ученики одного суфия неустанно возносили ему хвалу.     Однажды все вместе они обступили жилище дервиша, который раскритиковал этого суфия.     Они сказали ему:     - Ты напал на нашего учителя и оклеветал его! Мы требуем, чтобы ты отказался от своих слов!     Тот отвечал им:     - Как пусты и избиты суждения незрелых! Возвращайтесь к своему мастеру и пусть он объяснит вам, почему Ариф Яхья выступает против него, ибо вам следовало сделать это прежде, чем вы пришли сюда, распалив друг друга, подобно волкам в стае, чья цель - разрушение.     Ученики ушли. Дождавшись подходящего случая, они обратились к Си Мандубу, своему наставнику, и тот ответил им:     - Ариф Яхья противостоит мне, чтобы отвадить от меня поверхностных людей. Таким образом, мы работаем с ним вместе, что и позволяет мне спокойно заниматься своим делом.      
   Странствующий суфийский мастер подошел к группе людей, они, изо всех сил ухватившись за веревку, тянули из реки крокодила. Увидев, что рептилия еще жива и может кого-нибудь убить, если они втащат ее на берег, суфий перерезал натянутую веревку.     Люди схватили суфия и избили его, выкрикивая:     - Подумать только, а еще разоделся суфием. Вредитель, да еще и лицемер! Настоящие суфии делают только добро.     Прошло время, и суфий повстречался с группой дервишей, полагавших, что с помощью действия они достигнут "сущности". Он же сказал им, что их "сущность" могла бы проявиться, но с помощью недеяния. И они прогнали его.     Затем он попал в школу искателей, которые занимались созерцанием. Осознав, что им необходима деятельность, он сказал:     - Сущность проявляется через действие.     Они последовали его указанию, пока один из дервишей не навестил своего друга, после чего, возвратясь, объявил всем:     - Этот человек - обманщик и отступник. Прежде он учил, что "сущность проявляется через недеяние", за что и был изгнан. Теперь он проповедует противоположный довод.     Таким образом, и эти искатели выгнали суфийского мастера.     Он нашел еще одну группу людей и сказал им:     - Сущность иногда проявляется в результате действия, а иногда в результате недеяния.     Ему ответили:     - Если бы вы просто призывали нас к действию, когда действие необходимо, мы бы так и делали. И если бы вы удерживали нас от действия, когда необходимо недеяние, мы бы так и поступали. В действительности же вы только запутываете нас и мешаете сосредоточиться на чем-то одном. Давайте нам по одному правилу на каждый случай.     Пришлось ему расстаться и с ними.     Таковы были первые четыре общины, с которыми он работал. Ходят слухи, что сейчас он живет в пятой общине.      
   Группа суфиев, посланная своим наставником в местность, где им надлежало жить и работать, поселилась в одном доме.     Чтобы не привлекать нежелательного внимания, только Главный Представитель, кто был у них за старшего, учил публично. Остальные члены общины, для посторонних глаз, приняли на себя обязанности слуг в доме.     Когда Представитель умер, члены этой общины, согласно указаниям от их первоначального наставника, перераспределили свои роли, явив себя продвинутыми мистиками.     Но жители той местности не только отвергли их, как подражателей, но к тому же и говорили:      - Какой стыд! Вы только посмотрите, как они захватили и поделили между собой наследие Великого Учителя. Ведь эти жалкие холопы теперь даже стали вести себя, будто они и впрямь суфии.      
   Салик по дороге на Кандагар повстречал группу людей. Одет Салик был в одежду дубильщика кожи, а среди встретившихся ему людей находился человек, одетый в суфийскую мантию, и остальные относились к нему с большим почтением.     Салик спросил его:      - Ты кто?     - Я - суфий, - ответил человек.     Салик тут же выхватил громадный нож и двинулся к человеку, а тот отпрянул, явно испуганный.      - Ты что трясешься? - спросил Салик.     - Боюсь, ты убьешь меня, - пролепетал человек.     - Если я сохраню тебе жизнь, отдашь мне свои деньги? - спросил Салик.     - Конечно, отдам, - ответил тот.     Тогда Салик, обратясь к остальным, сказал:     - Этот человек никакой не суфий. Он боится смерти и готов отдать деньги, лишь бы сохранить себе жизнь. Суфий - тот, кем не управляют страх или желание.      
   Суфийскому мастеру Халкави бросили вызов: войдет ли он в присутствие некоего царя, чтобы прямо с порога заявить что-нибудь предосудительное, что-то такое неуважительное к королевской особе, что могло бы стоить Халкави жизни.     Халкави без колебаний принял вызов.     Как только его ввели в тронный зал, царь, отличавшийся вздорным характером, сказал:     - Поскольку тебя считают самым умным, повелеваю тебе, для моего увеселения, сказать что-нибудь, такое, чего никто из присутствующих не посмел бы.     Без малейшей запинки суфий тут же произнес:     - Я не нахожусь в Вашем присутствии.      
   Суфийский мудрец сидел однажды в окружении своих последователей, когда некий посетитель, привыкший к придворному этикету, вошел и стал восхвалять учителя. Ученики внимательно слушали, пока пришелец расточал комплименты.      Тем временем, в собрание вошел второй мудрец, послушал некоторое время, и затем обрушился с оскорблениями на первого мастера.     Посетитель в полном замешательстве удалился, в то время как первый мастер продолжал невозмутимо сидеть на своем месте, пока второй мудрец также не ушел.     Через некоторое время третий суфийский мастер вошел в собрание, и тут один из учеников знаком попросил разрешения задать вопрос.     - На вопрос ответит третий мастер, - сказал первый мудрец.     Тогда ученик спросил:      - Почему наш учитель подвергся поношениям со стороны второго мастера, ведь оба они занимают одинаково высокое положение, и наш учитель не заслужил таких оскорблении.     Третий мастер сказал:      - Человек этого мира, находясь здесь, наполнил атмосферу лживыми комплиментами. Их эффект был настолько низменным, хотя сами комплименты таковыми и не казались, что необходимо было противопоставить им нечто столь же низкое, чтобы очистить от них атмосферу.      
   Халифа (Представитель) одного суфийского учителя допускал к выполнению мистических упражнений чуть ли не каждого встречного. Многие, узнавая об этом, с неодобрением замечали:      - Разве сами суфии не твердят постоянно, что упражнениями можно заниматься лишь тем, кто способен извлечь из них пользу, иначе это не суфизм?     Халифа на это отвечал:     - Говорят также, что прибыль и убытки подсчитывают в конце базарного дня, а не в начале.      И продолжал набирать в ученики всех подряд.     Каждый день он опрашивал своих последователей, насколько они серьезны и искренни. Все они клялись в серьезности и искренности своих намерений. Но он ловил их на том, как часто их слова расходятся с делами.     И тогда он перестал с ними разговаривать, объявив перед этим:      - Я делаю из вас грешников, когда побуждаю утверждать что-либо, и вы утверждаете это вопреки правде.      Тогда многие с отвращением покинули его, говоря:      - Мы не какие-нибудь лицемеры! - хотя именно лицемерами они и были.     Он стал критиковать тех, кто остался с ним, и все больше и больше учеников отдалялись от него.     Затем он притворился сумасшедшим, и его покинули почти все, кто еще оставался. Причем самые великодушные говорили:      - Бедняга, он был бы совершенством, если бы не лишился рассудка.     И вот наступил день, когда с ним осталось только шестеро учеников.     Один из них сказал:     - Я полагаю, что с тобой остались, наконец, те, кто выдержал испытание, и будет обучаться у самого мастера?     - Нет, - ответил Представитель, - к сожалению, настоящие ученики лишь некоторые из оставшихся. Остальные настолько одержимы поисками тайного знания, и на самом деле настолько своекорыстны, что готовы пойти на что угодно и претерпеть любые испытания. Прежде чем я представлю нашему мастеру окончательный подбор кандидатов, мне придется изгнать их или побудить их самих изгнать себя.      
   Один суфий как-то сказал своим последователям:     - А теперь мы приступим к практике сжигания предметов, связанных с нашей учебой, к ниспровержению принципов, которые все считают основой нашего вероучения, и займемся дервишскими упражнениями в местах, непривычных для этих занятий.     Многие из его последователей, решив, что это испытание их веры, повиновались. Некоторые даже сказали:     - Как это возвышенно, учиться отказу от внешнего, ведь это, несомненное средство сосредоточить внимание на сути.     После этого прошло несколько лет, и в городе, где находилась община, началась великая смута. Кто-то пришел к ним и сказал:     - Только что вышел указ, объявляющий нашу деятельность незаконной. Дервишей сажают в тюрьмы, толпы людей и полиция громят наши центры. Мы не в силах уберечь свое имущество.     - Не бойтесь, - сказал суфий ученикам, - ибо наш час настал!     И когда, несколько минут спустя, явилась толпа, подстрекаемая правившим этой страной деспотом, она, не останавливаясь, пронеслась мимо в поисках жертв. В этом суфийском центре им нечего было делать, они увидели, что суфий и его люди методично разбирают здание и бросают в костер все, что там находится. Ведя себя подобно толпе, община выжила, а ее члены благополучно ушли целыми и невредимыми.     Они стали единственными из всех суфийских учеников, в той стране, которые выжили.      
   Известного суфия спросили:      - Что значит быть невидимым?     Он сказал:     - Я отвечу, когда представится возможность продемонстрировать это.     Спустя какое-то время, суфий и человек, задавший этот вопрос, были остановлены конным отрядом солдат.     Солдаты сказали:     - Нам приказано брать под стражу всех дервишей, потому что царь нашей страны объявил, что они не исполняют его веления и своими речами возмущают внутренний покой других граждан.     - Приказы надо выполнять - это ваш долг, - сказал суфий.     - А сами-то вы разве не суфии? - спросили солдаты.     - Испытайте нас, - сказал суфий.     Тогда офицер достал какую-то суфийскую книгу и спросил:      - Что это такое?     Суфий взглянул на название книги и сказал:     - Это то самое, что я сожгу у тебя на глазах, так как сам ты до сих пор не сделал этого.     С этими словами он поджег книгу и солдаты, удовлетворенные, ускакали прочь.     Тогда товарищ суфия спросил:     - Какова была цель этого действия?     - Сделать нас невидимыми, - ответил суфий, - ибо для человека этого мира "быть видимым" означает, что ты выглядишь подобно чему-то или кому-то, кого, как он ожидает, ты должен напоминать. Если ты выглядишь иначе, твоя истинная природа становится для него невидимой.      
   Один суфий описывал другого, которого хорошо знал, и, восхваляя, говорил:     - Этот человек расстилает скатерть, но не чувствует себя хозяином ее. И ест он с нее наравне с другими и даже, на его взгляд, ест благодаря им.     Когда в покое для гостей хозяин     Для бедняков раскинет дастархан,     Он сам - лишь заблудившийся ребенок,     Коль не поймет, что гость их бедный - он!      
   Один суфий, явился ко двору короля. Ученые, окружавшие трон, сказали:      - Ваше Величество, этому человеку нельзя давать слова, пока он не докажет всем нам, что хорошо знаком с классическими книгами и комментариями к ним, иначе остается вероятность, что он вынашивает опасные для королевства мысли.     Однако суфий не смог привести ни одной цитаты из классиков, и даже его манера говорить была совершенно чуждой ученым мужам той страны, так что они заклеймили его как; шарлатана и выставили вон.     Спустя шесть месяцев, суфий снова пришел во дворец и предстал перед церемониймейстером.     - Суфий, мне не велено допускать тебя ко двору в качестве ученого, поскольку ты провалил экзамен, - сказал церемониймейстер.     - На сей раз, я пришел не на правах ученого, а как тот, кто хотел бы преподнести кое-что в дар Его Величеству! - ответил суфий и указал на стоявшего за ним рысака.     Когда его ввели в королевское присутствие, он сказал:     - Осмелюсь предложить в дар Вашему Величеству этого коня, потому что, как мне кажется, он обладает некоторыми качествами, достойными Вашего монаршего внимания.     - И что же это за качества? - спросил монарх.     - Прикажите принести сюда любое классическое произведение, - попросил суфий.     Как только в тронный зал была внесена книга и положена перед конем, конь стал копытом перелистывать страницу за страницей: время от времени он останавливался, смотрел на суфия и ржал.     - Боже милостивый, - воскликнул король, - этот конь читает книгу и делает свои замечания по поводу разных отрывков.     - Разве это не заслуживает большего восхищения, чем способности ученых мужей, которые в любом случае являются людьми, и лучше, чем лошадь оснащены для чтения книг? - спросил суфий.     - В самом деле, - согласился король, - но ты должен рассказать нам как тебе удалось добиться этого?     - Если я скажу правду, Ваше Величество, боюсь у Вас появится искушение ниспровергнуть всех ученых, - ответил суфий.     - Что ж, я готов рискнуть, - объявил король. - Говори же!     И суфий рассказал:      - Этого коня я дрессировал в течение шести месяцев. А делал я это так: страницы книги я пересыпал овсом, и это стало для него стимулом: он получал свою излюбленную пищу всякий раз, когда осваивал несколько страниц. Ржанию я не учил его, это уж он сам догадался.     - Но ведь именно так обучаются своим наукам ученые, - воскликнул король. - Стало быть, можно обойтись и без них.     Таковы события, которые легли в основу счастливой истории Суфистана, истории будущего. Ты только что услышал обо всем этом, о времени и месте, где смогли появиться истинные ученые, и всё благодаря тому, что король, ставший суфием, обратил в бегство лошадиноподобных ученых с их методами дрессировки своих преемников, а также избавился от их льстивых сторонников.      
   Дервиш пришел к суфийскому мастеру и сказал:     - О, благородный Путеводитель, я хотел бы научиться у тебя тому, что я мог бы передать другим.     Суфий велел ему отправиться в сад и заняться кормлением птиц и зверей, до тех пор, пока они сами не станут приближаться к нему при его появлении.     В течение трех лет дервиш выполнял задание мастера. По прошествии этого срока, он вернулся к суфию и сказал:     - Птицы и звери, лишь только меня завидят, тут же устремляются ко мне.     Суфий спросил:     - Ты все еще хочешь учиться, чтобы передавать учение другим?     - Я осознал, что должен учиться всему, чему могу научиться, и что я не должен делать этого ради какой-то цели, до тех пор, пока не узнаю ценность этой цели, - ответил дервиш.     Тогда суфий сказал:     - Теперь ты можешь начать учиться. Пока твое внимание не сосредоточилось на птицах и зверях, твой истинный ум был не в состоянии решить эту проблему понимания. Внимание нуждается в объекте, как стрела в мишени. Но когда стрела постоянно торчит в мишени, или все мишени поражены стрелами; когда все лучники стреляют одновременно или люди думают, что необходимо стрелять, в то время как есть что-то еще, чем они могут заняться или кем они могут быть, когда такое происходит - это является верным признаком глупости и прямым путем к бессознательности.      
   Суфийский мудрец был спрошен своим учеником о поведении одного дервиша:     - Почему он, когда был жив, так ревностно защищал свою репутацию? Ведь мудрецы безразличны к тому, что касается их личного блага.     - Он вел себя так, - ответил суфий, - потому, что хотел установить ход мысли: "Эти люди знают, как себя защитить. Лучше с ними не связываться!"     - Но ему-то зачем такая репутация, если на самом деле он был смиренным человеком?     - Чтобы в будущем уберечь от гнета других. И именно так все и случилось: многие беззащитные люди были ограждены от нападок разного рода притеснителей и агрессивных мыслителей, так как эти последние, опасались, что если, не имея веских оснований, они начнут их преследовать, те могут внезапно проявить силу и решимость, подобно тому дервишу, о котором ты спросил.     - И поскольку он не мог объяснить своего поведения без того, чтобы раскрылся его план, люди предположили, что он суетный, своенравный и агрессивный человек. Так что ли?     - Совершенно верно. Но у него не было выбора. Ему открылась возможность принести пользу тем, кто придет после него, и он должен был воспользоваться этой возможностью независимо от того, осудят его за это или нет, поймут его или нет.     Избегай легковесно судить о жизни и высказываниях суфия. Вопрос этот настолько глубок, что понять его могут только те, кто уже пришел к цели. Запомни поговорку: "Не рассуждай о пище павлина, если у тебя желудок буйвола".      
   Один ученик проучился у суфия в течение нескольких месяцев. Однажды он сказал:     - Мастер, вы самый великий человек на свете, хотя и пребываете в относительной неизвестности. Я чувствую себя обязанным обойти страны мира, чтобы всем поведать о вашем величии. Допустимо ли, чтобы бесконечно совершенный человек, оставался неизвестным?     Мастер ответил:     - Если бы я сказал, что являюсь бесконечно совершенным человеком, или позволил другим говорить это, ты бы знал, что я таковым не являюсь. Чувство, что ты обязан представлять своего мастера величайшим человеком на земле, есть признак твоего высокомерия.      
   Хазрат Абуль-Хасан Хиркани сказал:     - Как же много у меня недостатков и вместе с тем, как редко я обращаюсь к Богу!     Услышав это, один человек, желавший стать суфием, пришел к другому мастеру и спросил его:     - Как понимать эти слова? Если Абуль-Хасан, величайший из святых, может сказать, что он совершил недостаточно на одном поприще и слишком много на другом, и это в его-то возрасте, то на что надеяться тем, кто желает учиться, но находится на куда более низком уровне?     Мудрец ответил:     - О, человек с блестящими перспективами! Долго еще ты не сможешь войти в круг избранных. И не потому, что у тебя меньше способностей, чем у Абуль-Хасана, но потому, что ты все еще не заметил, что он имеет в виду не себя, но служит зеркалом для твоего внутреннего я.      
   Один ученик пришел в дом к некоему суфийскому врачу и попросил обучить его врачебному искусству.     - У тебя не хватит терпения наблюдать за тем, чему следует обучаться в нашем деле, - сказал суфий.     Но юноша умолял суфия, и тот взялся за обучение.     Спустя несколько лет молодой человек почувствовал, что готов применить на практике кое-что из усвоенного в науке врачевания. Однажды к дому суфия направился какой-то человек. Увидев его еще издали, суфий сказал:      - К нам идет больной. Его можно исцелить гранатами.     - Вы поставили диагноз, - сказал ученик, - позвольте же мне назначить ему курс лечения, и таким образом сделать половину работы.     - Хорошо, - ответил суфий, - но только помни, что любое действие должно служить также и иллюстрацией.     Как только пациент подошел к дому, ученик встретил его, завел в дом и сказал:      - Ты болен. Тебе нужны гранаты.     - Гранаты?! - завопил больной. - Сам ты гранат!     И в гневе выбежал вон.     Молодой человек спросил учителя, как понимать этот случай.     - Смысл этого случая я проиллюстрирую, когда представится другой подходящий случай, - ответил суфий.     Вскоре после этого ученик и учитель сидели перед домом, как вдруг мастер поднял голову и увидел приближавшегося к ним человека.     - Ну вот, сейчас ты получишь обещанную иллюстрацию, - сказал суфий, - к нам идет человек, которого можно исцелить гранатами.     Пациента пригласили в дом, и доктор сказал ему:      - Я вижу, у вас очень непростая и редкая болезнь... Вам нужна особая диета. Вам надо есть нечто круглое, с маленькими зернышками внутри, что-то такое, что произрастает естественным образом... Может быть, апельсин? Нет, пожалуй, цвет не тот. Лимон? Нет, не подойдет - слишком кислый... А! Нашел - гранат!     Пациент радостно поблагодарил врача и ушел весьма удовлетворенный.     - Мастер, но почему вы сразу не сказали, что ему необходимо есть гранаты? - спросил ученик.     Суфий ответил:      - Потому, что он нуждался также во времени, а не только в гранатах.      
   Суфийского учителя Гулам-Шаха спросили, какой моделью он пользовался, когда формулировал курс обучения для своих учеников. Он сказал:     - Не можешь позволить себе сандалии, ходи босиком; ходи в сандалиях, пока не заработаешь на сапоги.      
   Один человек, однажды, сказал себе:      - Что пользы в соблюдении обрядов Ордена, к которому я принадлежу, какой смысл оказывать уважение адептам, делать пожертвования, читать все эти книги?      В этот момент какой-то незнакомец, проходивший мимо, остановился и, словно угадав его мысли, сказал:     - Всякой внешней деятельности соответствует какая-то внутренняя деятельность. Для каждого внутреннего поступка есть некий эквивалент в далеком мире.      - А что будет, - спросил ученик, - если предположить, что люди перестанут соблюдать обряды Пути?      И, словно во сне, он услышал, как дервиш сказал:      - Вот, что случилось бы, не будь суфийских учителей.      Человек вдруг увидел, что вода в близлежащих арыках иссякла.     - И, если бы не стало последователей, то случилось бы вот что.      Вся зелень в окрестности в течение нескольких секунд пожелтела и увяла прямо у них на глазах.     - А вот, что случилось бы, когда люди перестали бы читать правильные отрывки из книг.      После этих слов птицы камнем стали замертво падать на землю.     - Вот, что случилось бы, не найдись достаточного количества искренних людей, уважающих адептов. - Тут же земля затряслась и, казалось, вот-вот расплавится.      - Довольно, - закричал ученик, - я буду повиноваться, читать, делать пожертвования, посещать собрания.     - Дружище, - снова заговорил дервиш, в то время как вода, листья, земля вернулись в свое первоначальное состояние, - теперь ты не можешь получить никакой пользы от своих обещаний.     - Но почему же, - спросил ученик, - ведь я смирился?      - Потому что ты связываешь себя с учением только через возбуждение или желания. Именно от таких, как ты, Учение должно оберегать себя.       - Но ведь я хотел только знания, - сказал человек.      - Ты получил, что хотел, - сказал дервиш, - нечто совершенно бесполезное и для себя, и для нас.      
   Некий дервиш, годами добиваясь совершенства, трудился над созданием особого снадобья, с помощью которого хотел исцелить одного человека, кстати сказать, весьма богатого. Когда лекарство наконец было доведено до готовности, дервиш так обрадовался, что тут же, не мешкая, отправился в путь, даже не посоветовавшись со своим суфийским наставником, чтобы узнать, не изменились ли обстоятельства. Остановившись на ночлег в караван-сарае, дервиш познакомился с одним человеком и поведал ему о формуле и чудесных преимуществах своего открытия.     Как только дервиш уснул, этот негодяй, выкрал лекарство, подменив его подслащенным гранатовым соком, а сам поспешил к больному, в надежде на щедрое вознаграждение.     Когда негодяй дал богатому человеку немного снадобья, больной сразу почувствовал себя еще хуже. Пришлось вору уносить ноги, что он и сделал, в полном убеждении, что дервиш просто сумасшедший, а его снадобье просто бурда. Таким образом, даже знание рецепта не пошло ему впрок. Одна радость вору, что вовремя скрылся, и что слуги богача не поколотили за мошенничество.     Когда же к больному пришел дервиш и дал ему гранатового сока, тот выздоровел от первого глотка.      
   Сообщают, что однажды некто сказал мулле Джами:     - Вы не ведёте себя как великий поэт и суфий. Откуда нам знать, что вы истинно таковы? Он ответил:      - Вы, в свою очередь, ведёте себя почти как человек, из чего мы заключаем, что пока вы таковыми не стали.      
   Один молодой человек собрался жениться, а тестем его должен был стать некий священнослужитель, донимавший всех своим благочестием и буквализмом.     Юноша пришел к своему суфийскому наставнику и спросил, как можно направить старика на Путь Понимания.     - Он будет направлен, - сказал мудрец.     - Но каким образом? - спросил юноша.     - Вопрос был задан, ответ разовьется, дальнейшие вопросы непозволительны, - ответил суфий.     - В таком случае, как мне вести себя с тестем, если это, конечно, законный вопрос? - спросил жених.     - Просто терпи, - сказал суфий.     После свадебной церемонии жених с невестой вошли в свой новый дом, а за ними следовал отец невесты, неся на спине огромный, кожаный футляр. На крышке были выдавлены слова: "Священное писание".     Молодожены задвинули футляр на полку, где он неизменно с тех пор и находился.     Прошло несколько месяцев и дела молодого человека пошли из рук вон плохо: он потерял работу, его сбережения вскоре иссякли, и он подумывал обратиться за помощью к своему богатому тестю, надеясь взять у него взаймы денег на открытие собственного дела и выплату растущих долгов.     - Обратись к тестю, чего бы это ни стоило, - посоветовал суфий.     И вот, юноша отправил тестю письмо, описав ему свое положение, и вскоре ученый тесть прибыл к ним в сопровождении местного судьи и еще двоих ученых философов.     Когда все расположились в гостиной, старик заговорил дрожащим голосом:     - В этом бедственном положении ты оказался из-за вашего вопиющего пренебрежения Шариатом, Священным Законом.      Произнеся это, он указал на футляр и велел снять его с полки и открыть.     - Но с чего вы взяли, что мы пренебрегаем Священным Законом? - запротестовал молодой человек.     - Потому что вы не читаете Священное Писание, - провозгласил священнослужитель. И, разумеется, когда футляр открыли, он оказался полон золотых монет.     Тогда молодой человек возразил:      - Разве не сказано, что знание лучше чтения?      И поведал собравшимся, что знает Коран наизусть.     Тут заговорил судья:      - Меня пригласили вынести решение относительно благочестия этих молодых людей. Что касается вашего зятя, я разумеется не нахожу за ним никакой вины.     - Да, это так, - сказал старик, - вы правы и я искренне раскаиваюсь перед этим молодым человеком, который из скромности никогда не выпячивал свою эрудицию, тем самым, показав, что он ученее меня, как в поведении, так и в знаниях. Я признаю, что проиграл и отныне не пожалею сил, чтобы выучить Коран наизусть.     Оба присутствовавших при этом ученых стали наперебой восклицать: "Как превосходно его смирение, как восхитительно его намерение усовершенствовать свою эрудицию!"     - Но разве не было сказано, - опять заговорил судья, - что смирение, проявленное на людях, перестает быть смирением, и становится элементом драмы.     - Однако что может быть лучше, чем следовать примеру того, кто не просто читает Коран, но взял на себя труд выучить его наизусть? - настаивал священнослужитель.     - Так как публичная драма разрушительно действует на тех, кто намерен достичь чего-то реального, то ответ вы получите с глазу на глаз, - сказал судья.     И то, что судья поведал схоласту, побудило старика воскликнуть:     - Вот то, что поможет мне уйти от книжной мудрости. Отныне я буду следовать учению суфиев - людей практики и бытия.     Так, священнослужитель стал суфием, который своей жизнью освещал, и всё еще освещает мысли и дела Людей Пути.     Судья же тогда, с глазу на глаз, сказал ему вот что:      - Вы и ваши интеллектуальные друзья читаете Коран. Молодой человек знает Коран наизусть. Но ваша дочь, его жена, думает и живет согласно Корану, хотя не умеет ни читать, ни писать, ни диспутировать, ни декламировать наизусть.      
   На городской площади какие-то люди, однажды, кричали:     - Долой самодержавие!     Они были встречены отрядом Королевской гвардии, который стал избивать их и брать под стражу.     Суфий Зафрандоз, сопровождаемый несколькими учениками, наблюдал за происходящим.     - Какую из сторон мы должны поддерживать? - спросил один из учеников.     - Сторону инвалидов, - ответил Зафрандоз.     - А кто из них инвалиды?     - Те, и другие. Одна сторона не способна прекратить сопротивление властям. Другая - не может перестать противостоять первой. Люди, искалеченные таким образом, находятся в тисках бессилия, которое делает их инвалидами. Они калеки умственные, точно так же, как хромые - калеки физические. Почему же, в таком случае, мы сочувствуем и стараемся помогать только тем, кто страдает от физических недостатков, хотя таковых меньшинство?      
   Мауляна Бахауддин прогуливался с Аллауддином из Нишапура по заросшему травой бережку. Аллауддин сказал:     - Хотел бы я знать, почему вы лишили людей удовольствия, которое они получали от столь многих суфийских традиций. Может быть, вы и правы, говоря, что такие занятия тривиальны, и, возможно, я первый, кто согласится с вами. Но ведь когда вы не позволяете, чтобы товарищество людей было для них источником радости, вы оставляете их ни с чем.      Бахауддин ответил:     - Смотри, перед нами развертывается ситуация. Понаблюдай за ней, уважаемый защитник узаконенных удовольствий, и ты получишь ответ, если сможешь его понять.     Перед собеседниками играли несколько мальчиков. Они поймали белку, связали ей лапки и стали перебрасывать ее друг другу. Перебегая с места на место, ребятишки покатывались со смеху, визжа от восторга и удовольствия.     Через несколько мгновений другой мальчик, постарше, увидел, что делают дети, и подбежал к ним. Он отнял у них белку, развязал и отпустил ее. Шалуны ужасно разозлились и стали кричать на старшего, дразня его и всячески оскорбляя. Впоследствии Аллауддин говорил:      - Я уверен, что если бы не эта сценка, я никогда бы не почувствовал родства этих ситуаций, и не осознал бы скрытых опасностей, в том, что мы считаем законными удовольствиями. С тех самых пор, и на протяжении всей моей жизни, я часто обнаруживал что то, что кажется желанным, достигается за счет потери чего-то иного, а то, что доставляет людям удовольствие, даже если это "искренние" люди, может развить в них аппетит к неожиданным порокам.      
   Суфийский учитель, находясь на смертном одре, вручил своему ученику ворох бумаг и сказал:     - Возьми эти листы. Некоторые из них исписаны, другие просто пустые листы. Пустые листы так же ценны, как и исписанные.     Ученик взял листы и стал изучать то, что на них было написано. Пустые листы он хранил также бережно, ожидая, когда проявится их ценность.     Однажды, он лежал в караван-сарае, сраженный какой-то болезнью. У него был сильный жар, его лихорадило и люди, опасаясь за его жизнь, вызвали доктора.     Доктор пришел и сказал:     - Нельзя терять времени. Найдите лист бумаги хорошего качества, и я напишу на нем исцеляющий талисман.     Люди повсюду стали искать бумагу и, заглянув в котомку путника, среди вороха листов, исписанных суфийским учителем, нашли пустые листы бумаги.     Оторвав клочок бумаги, доктор начертил на нем какой-то странный символ, после чего сказал:      - Опустите этот листок в воду. Когда чернила растворятся, пусть больной выпьет эту воду и через три часа он выздоровеет.     Все было исполнено в точности, как велел доктор, и больной вскоре выздоровел. Исцеление произошло благодаря лекарству, которым суфийский учитель пропитал чистые листы, никому не сообщив об этом.     Когда ученик посетил жилище некоего почтенного дервиша и обо всем ему рассказал, спросив о назначении пустых листов, тот ответил:     - О, человек с блестящими перспективами, ты был исцелен, отнюдь не талисманом, но благодаря целебным свойствам самой бумаги.     - Но почему же мне ничего не было известно о таинственных свойствах бумаги? - спросил ученик.     - Когда речь идет о спасении жизни, - ответил дервиш, - самым важным становится спасение жизни. Все объяснения приходят потом.     Ученик снова отправился туда, где его постигла болезнь, намереваясь найти того самого доктора. Доктор же переехал в другую страну, так что лишь после многих испытаний ученику удалось разыскать его, и спросить:     - По какой причине, и в силу каких обстоятельств тогда, в караван-сарае ты решил начертить для меня талисман?     И вот что ответил доктор:     Когда я был учеником великого дервиша, всегда скрывавшего свои чудеса, он как-то сказал мне:      - Тебя позовут, однажды, к больному в караван-сарае. Если ты определишь, что у него такой-то и такой-то жар, вели принести бумаги и начерти на ней диаграмму. Затем дай больному выпить воды, перед этим окунув в нее диаграмму. Спустя три часа его жар пройдет.     Тогда ученик спросил:     - А дал ли он тебе какие-то инструкции на тот случай, если бумаги не найдется?     Доктор ответил:     "Я, и в самом деле, спросил об этом учителя, и вот что он сказал:      - Если бумаги не окажется, это будет означать, что ты имеешь дело с человеком, который пренебрег своим долгом, пренебрег указаниями мудреца. Отсутствие бумаги будет означать, что этот человек сам навлек на себя смерть, и он умрет.      
   Некий лис повадился воровать крестьянских кур в одной местности. Крестьяне обратились к весьма уважаемому в народе суфию и попросили его помочь в поимке вора.     Суфий, в определенном месте оставил амулет, и вскоре там нашли лиса, беспомощно оцепеневшего перед амулетом.     Увидев такое, окрестные жители пришли в восторг. Пока толпа все прибывала, суфий забрал силу у амулета, и что-то повязал вокруг лисьей шеи. Затем вместо того, чтобы дать людям прикончить лиса, суфий отпустил его.     Поднялся шум, все говорили:      - Что же вы наделали? Лис опять придет воровать.     - Не придет, - ответил суфий, - я повязал ему на шею Символ Пути, а так как суфии не воруют, то и лис не будет красть, а сосредоточит свое внимание на диких тварях.     - Но вы же легко могли прикончить его, - говорили люди.     - Ах, - вздохнул суфий, - я обязан был лишь немного его наказать, чтобы он изменил не только свои поступки, но и мысли.     - Что же это за наказание, повесить на него отличительный знак суфия?     - Неужели вы не поняли? Теперь, когда бы и кому бы он ни попался на глаза, его будут гнать из всех мест человеческого обитания со словами: "Проваливай, о, безмозглый враг ученых, враг наимудрейших из людей".      
   Трое паломников принесли подарки одному суфийскому учителю.     Первый поднес ему флакон драгоценных духов, второй - платок, в котором были завязаны золотые монеты, третий - подарил редкие специи, ценность которых измерялась их весом в серебре.     Суфий духами смочил ладони, монеты отдал прохожему, а специи вернул человеку, который их принес.     Некоторые из тех, кто постоянно приходил и наблюдал за действиями шейха, обсудили между собой значение этих поступков.     Они решили, что духи были приняты в знак расположения к дарителю и признания его духовных достижений, настоящих или будущих. Золото было отдано, чтобы показать безразличие шейха к материальным ценностям, а возвращение специй дарителю означало, что шейх резко отказал этому человеку.     Прошло много лет прежде, чем эти люди, которые не были посвященными суфиями, узнали действительное значение поступков того суфия.     Объяснение, данное обучающим Мастером, таково:     - Шейх воспользовался духами, чтобы ублажить дарителя, так как этот человек все еще находился на ступени, когда ему необходима поддержка в виде мирского поощрения. Чтобы оказать ему эту любезность, шейх и воспользовался подарком. Он отдал золото, чтобы научить дарителя тому, чего ему недоставало, а именно - настоящей щедрости. Возвращая дарителю специи, суфий тем самым давал ему понять, что обладание бесценными вещами само по себе не имеет ценности; единственное, что имеет значение, так это усилие, затраченное на их приобретение. Именно это усилие изменило паломника, и он оказался способным использовать эти специи иначе.     Как же человек в целом далек от способности толковать значение событий! Только в кругу избранных это становится возможным.      
   У суфиев, в отличие от других мистиков или предполагаемых обладателей особого знания, репутация высокомерных. Такая репутация, как они поясняют сами, возникла, потому что люди не понимают их поведения.      - Человек, - говорят они, - который умеет получать огонь без трения одной деревяшки о другую и не скрывает своего умения, покажется высокомерным тем, кто этого не умеет.     Суфиев также считают в высшей степени щедрыми. Эта щедрость, говорят они, проявляется в вещах, которые имеют реальное значение. Щедрость суфиев в материальных вещах является лишь отражением их щедрости в вопросах мудрости.     Стремясь достичь высшей формы щедрости, люди, желающие изучать суфийский путь, часто практикуют щедрость в отношении материальных ценностей.     Как бы то ни было, есть одна занимательная история о трех щедрых аравийцах.     Однажды у арабов возник спор, кто же самый щедрый среди ныне живущих. Дискуссии шли целыми днями, и, в конце концов, число кандидатов, с общего согласия, было сведено до трех.     Поскольку сторонники этих трех человек дошли почти уже до рукопашной, для принятия окончательного решения был создан комитет. Комитет решил провести наглядное испытание: каждому из трех кандидатов послать письмо такого содержания: "Твой друг Вайс в большой нужде. Он просит тебя помочь ему материально".     Были выбраны три представителя, чтобы они разыскали этих людей, передали им послание и, вернувшись, рассказали о результатах.     Первый посланец прибыл к дому первого щедрого человека и сообщил ему то, что поручил комитет.     Первый щедрый человек сказал:     - Не беспокойте меня такими пустяками. Просто возьми из моей собственности все, что захочешь, и отдай моему другу Вайсу.     Когда посланник вернулся, собравшиеся люди решили, что уж наверняка не может быть большей щедрости, чем эта - и высокомерия тоже.     Но второй посланец, когда он передал свое письмо, получил от слуги второго щедрого человека следующий ответ:     - Мой хозяин действительно очень высокомерен, поэтому я не могу беспокоить его посланиями какого бы то ни было рода. Но я отдам тебе все, что у него есть, а также и дарственную на его недвижимое имущество.     Члены комитета, получив такой ответ, вообразили, что, без сомнения, это и есть самый щедрый человек в Аравии.     Однако они еще не рассмотрели результатов миссии третьего посланца.     Когда он прибыл к дому третьего щедрого человека, тот сказал ему:     - Упаковывай пока все мое имущество и возьми эту записку к ростовщику, чтобы получить деньги за всю мою недвижимость, и затем подожди здесь немного, пока к тебе не придет человек от меня.     С этими словами третий щедрый человек вы шел.     Когда посланник выполнил свою задачу, он обнаружил, что у двери его уже ждет рыночный агент.     Агент сказал:     - Если вы посланник от Вайса к его другу, то мне надо передать вам деньги за одного раба, только что проданного на рынке рабов.     Рабом был третий щедрый человек.     Рассказывают далее, что несколько месяцев спустя сам Вайс, который был членом судейского комитета, посетил некий дом, где обслуживавший его раб оказался его другом, третьим щедрым человеком.     Вайс сказал:     - Шутка может зайти слишком далеко! Не время ли тебе сейчас освободиться из рабства?     Третий щедрый человек, который был суфием, сказал:     - Шутка для одних может не быть шуткой для других. Кроме того, я, согласно с законом, зарабатываю свое освобождение по договоренности с моим Хозяином. Осталось каких-нибудь два-три года, и я опять буду свободен.      
   Жил когда-то, и это правдивая история, один ученик. Обычно он каждый день уходил сидеть у ног суфийского учителя, чтобы записывать его высказывания.     Он был полностью поглощен своей учебой и поэтому не мог вести какое-нибудь доходное дело.     Однажды вечером, когда он пришел домой и сел за стол, его жена поставила перед ним горшок, накрытый платком.     Он взял платок, повязал его вокруг шеи и тут увидел, что горшок был полон бумаги и перьев для письма.      - Ты ведь целыми днями только этим и занимаешься, - сказала жена, - попробуй теперь этим и питаться.     На следующее утро ученик, как обычно, ушел на занятия к своему учителю. Хотя слова жены и рас строили его, он все же последовал привычному распорядку дня, а не отправился искать работу.     Через несколько минут после начала записи оказалось, что его перо плохо пишет.     - Ничего, - сказал мастер, - возьми вон в том углу ящик и поставь его перед собой.     Когда ученик принес и открыл ящик, то увидел, что тот полон - пищи.      
   Эмируддин Арози, родом из семьи, хорошо известной за ее приверженность к убеждениям секты фанатиков, встретил одного мудреца и сказал ему:     -Мы с женой со всей решимостью в течение многих лет пытались следовать пути дервишей. Сознавая, что знаем меньше, чем многие другие, мы долгое время удовлетворялись тем, что тратили наше богатство ради истины. Мы следовали за людьми, взявшими на себя ответственность обучать, но теперь мы в них сомневаемся. Мы горюем не о средствах, пошедших на материальные пожертвования, растраченные во имя Задачи на неэффективные коммерческие предприятия нашими последними наставниками, мы горюем о потраченном времени и усилиях, о тех людях, которые все еще находятся в состоянии подчинения заблуждающимся, самопровозглашенным учителям, о людях, которые бездумно занимают дом, где правят два лжесуфия в атмосфере совершенно ненормальной.     Мудрец, которого традиция именует ходжой Ахраром, Господином Свободных, ответил:     - Вы раскаялись в своей привязанности к учителям-имитаторам, но вы все еще не раскаялись в самомнении, которое заставляет вас воображать, что вы несете ответственность за пленников лжи. Многие из этих пленников еще не выпутались из сетей обмана, потому что еще не раскаялись в обмане и хотят легкого знания.     - Что же нам следует делать? - спросил Эмируддин Арози.     - Приходите ко мне с открытым сердцем и без условий, даже если эти условия - служение человечеству или обоснование моих действий по отношению к вам, - сказал Мастер, - потому что освобождение ваших товарищей может быть делом для специалистов, а не для вас. Ваша способность даже к тому, чтобы составить мнение обо мне, искалечена, и, что касается меня, то я отказываюсь на нее полагаться.     Однако, опасаясь, что совершенно естественно, сделать еще одну ошибку, Арози и его жена ушли искать человека, который бы успокоил их. Они нашли. Он, как оказалось впоследствии, был просто очередным мошенником.     Прошли годы, и супруги вернулись к дому ходжи Ахрара.     - Мы пришли в полном смирении, - сказали они привратнику, - чтобы отдать себя в руки Господина Свободных, как если бы мы были трупами в руках обмывателя трупов.     - Добрые люди, - сказал привратник, - ваша решимость кажется превосходной и совсем такой же, как решимость тех, кого Господин Свободных принял бы в ученики. Но в этой жизни у вас уже нет второго шанса - ибо ходжа Ахрар мертв.      
   Дервишу, который учился у ног великого суфийского учителя, было велено усовершенствовать знание упражнений по чувствительности, а затем вернуться к своему мастеру для дальнейших указаний. Он удалился в лес и стал концентрироваться на внутреннем созерцании с огромной силой и прилежанием до тех пор, пока почти ничто не могло побеспокоить его.     Однако он недостаточно хорошо концентрировался на необходимости в равной степени удерживать в сердце все свои цели, и жажда добиться успеха в упражнении оказалась несколько сильнее, чем решимость вернуться в ту школу, из которой он был послан медитировать.     И случилось так, что однажды, когда он концентрировался на своем внутреннем "Я", слабый звук достиг его слуха. Раздраженный этим, дервиш взглянул вверх на ветви дерева, откуда, казалось, доносился звук, и увидел птичку. В голове у него мелькнула мысль, что какая-то птичка не имеет права мешать упражнениям столь преданного своему делу человека. Как только он осознал эту мысль, птичка упала к его ногам мертвой.     Здесь следует сказать, что дервиш был только в самом начале суфийского пути и еще не понимал, что вдоль всего пути есть испытания. Все, что он смог постичь в тот момент, так это то, что достиг такой силы, которой не обладал ранее. ОН смог убить живую тварь или, может быть, она была убита иной силой, находящейся вне его, за то, что помешала его самоуглублению! Должно быть, я действительно великий суфий, - подумал дервиш.     Он встал и направился в ближайший город. Добравшись туда, он заметил хорошенький домик и решил попросить там чего-нибудь поесть. Когда на его стук какая-то женщина отворила дверь, дервиш сказал:     - Женщина, принеси мне пищи, ибо я - продвинувшийся дервиш, а в том, чтобы накормить находящегося на Пути, есть заслуга.     - Так быстро, как только смогу, почтенный дервиш, - ответила она и исчезла внутри.     Однако прошло довольно много времени, а женщина все не возвращалась. С каждым мгновением дервиш становился все более и более нетерпеливым. Когда женщина вернулась, он сказал ей:     - Почитай за счастье, что я не направил на тебя гнев дервиша, ибо разве не известно, что из-за непослушания Избранным может случиться несчастье?     - Несчастье действительно может случиться, если не способен воспрепятствовать ему благодаря своему собственному опыту, - ответила женщина.     - Как ты смеешь мне так отвечать! - вскричал дервиш. - И что ты хочешь этим сказать?     - Я лишь хочу сказать, - сказала женщина, - что я не птичка на лесной опушке.     При этих словах дервиш оторопел.     - Мой гнев не причиняет тебе вреда, и ты даже читаешь мои мысли, - пробормотал он.     И он попросил женщину стать его учителем.     - Ты ведь ослушался своего первоначального учителя, поэтому и у меня потерпишь неудачу, - сказала женщина.     - Ну, по крайней мере, скажи мне, каким образом ты достигла более высокого уровня понимания, чем я, - спросил дервиш.- Повинуясь моему учителю. Когда он приглашал меня к себе, то говорил мне, чтобы я внимательно относилась к лекциям и упражнениям; в остальное время я должна была рассматривать свои мирские задачи как упражнения. Таким образом, хотя я не слышала о нем годами, моя внутренняя жизнь постоянно расширялась, давая мне те силы, что ты видел, и много других.     Дервиш вернулся в теккию к своему учителю для дальнейшего руководства. Мастер, когда тот появился, отказался обсуждать с ним что-либо, а просто сказал:     - Отправляйся служить под руководством такого-то мусорщика, который чистит улицы в таком-то городе.     Дервиш с большим почтением относился к своему учителю и поэтому направился в указанный город. Но когда он прибыл туда и увидел покрытого грязью мусорщика, то от отвращения не смог подойти к нему, даже представить себя его слугой он не смог.     Пока дервиш стоял в нерешительности, мусорщик сказал, обратившись к нему по имени:     - Ладжавард, какую птичку ты убьешь сегодня? Ладжавард, какая женщина сможет прочесть твои мысли сегодня? Ладжавард, какую неприятную обязанность возложит на тебя твой учитель завтра?     Ладжавард спросил его:     - Как ты можешь читать, что у меня в уме? Как может мусорщик делать то, что не под силу благочестивому отшельнику? Кто ты?     Мусорщик сказал:     - Некоторые благочестивые отшельники могут делать эти вещи, но не делают их для тебя, ибо у них есть другие дела. Для тебя я выгляжу мусорщиком, потому что это мое занятие. Тебе не понравилась работа, значит тебе не понравился и человек. Если ты воображаешь, что святость состоит в омовениях, поклонах и медитации, то ты никогда не достигнешь ее. Я достиг своих нынешних способностей, потому что никогда не думал о святости - я думал о долге. Когда люди учат тебя долгу перед твоим мастером или долгу перед чем-нибудь святым, они учат тебя долгу, глупец! Все что ты можешь видеть, так это "долг перед человеком" или "долг перед храмом". Поскольку ты не можешь сосредоточиться на долге, то ты все равно, что заблудший.     И Ладжавард, когда смог забыть, что он - слуга мусорщика, и понял, что быть слугой - это долг, стал тем человеком, которого мы знаем как Просветленный, Чудотворец, Шейх Абдурразад Ладж-варди из Бадахшана.      
   Рассказывают, что один факир, желавший учиться, не прикладывая усилий, был через некоторое время изгнан из круга шейха Шаха Гваттха Шаттара. Когда Шаттар сообщил ему о своем решении, факир сказал:     - У вас репутация мастера, способного обучить всей мудрости в мгновение ока, и вы все же ждете, чтобы я проводил с вами много времени!     - Ты еще не научился как учиться, однако ты узнаешь, что я имею в виду, - сказал суфий.     Факир сделал вид, что покинул Шаттара, а сам стал каждую ночь прокрадываться в теккию и наблюдать за шейхом. Вскоре он увидел, как Шах Гваттх достал из инкрустированного металлического ларца драгоценный камень. Подняв его над головами своих учеников, он сказал:     - Это хранилище моего знания и не что иное, как Талисман Просветления.     - Так вот в чем секрет силы шейха, - подумал факир.     Той же ночью он опять пробрался в зал медитаций и украл талисман.     Однако, как он ни старался, в его руках драгоценный камень не открывал никаких секретов и не давал никакой силы. Факир был горько разочарован.     Он стал учителем, набрал учеников и пытался вновь и вновь просветлить их или самого себя при помощи талисмана, но все было напрасно.     Однажды, когда его ученики ушли спать, а он сидел в своей обители, размышляя над своими проблемами, перед ним появился Шаттар.     - Факир! - сказал Шах Гваттх. - Ты всегда можешь украсть что-нибудь, но заставить это работать ты можешь не всегда. Ты можешь украсть даже знание, но для тебя оно будет бесполезным подобно тому, как вору, который украл бритву у брадобрея (сделанную благодаря знанию кузнеца), но не знает, как брить, бесполезна эта бритва. Он объявляет себя брадобреем и погибает в мучениях из-за того, что не только не сбрил ни одной бороды, но даже, вместо этого, перерезал несколько глоток.     - Но у меня есть талисман, а у вас нет, - сказал факир.     - Да, у тебя есть талисман, но я - Шаттар, - сказал суфий. - Своим умением я могу сделать другой талисман, ты же со своим талисманом не сможешь стать Шаттаром.     - Зачем же вы тогда пришли - просто мучить меня? - вскричал факир.     - Я пришел сказать тебе, что, если бы ты мыслил не столь буквально, то не вообразил бы, будто обладать вещью - это то же самое, что и быть способным измениться с её помощью, и ты был бы готов учиться как учиться.     Однако факир полагал, что суфий лишь пытается заполучить обратно свой талисман, и, поскольку не был готов учиться как учиться, то решил упорно продолжать свои эксперименты с драгоценным камнем.     Его ученики продолжили его дело, и их последователи тоже, и т. д. Фактически, ритуалы, которые являются результатом его неустанного экспериментирования, в наши дни составляют сущность их религии. Эти обычаи настолько стали освящены временем, что никто не может себе и представить, что они имеют свое собственное происхождение в тех обстоятельствах, о которых только что было рассказано.     Почтенные носители этой веры стараются быть столь же благочестивыми и безупречными, поэтому эти верования никогда не умрут.      
   Дервишские одежды, правая и левая половины которых окрашены в разные цвета, впервые были введены в Испании в Средние Века; сначала их использовали для учебных целей, но потом эту идею стали применять при украшении обычной одежды. Появились же они при следующих обстоятельствах. Король франков очень любил пышные зрелища, а также гордился своими способностями к философии. Он попросил суфия по имени Агарин научить его высшей мудрости. Агарин сказал:     - Мы предлагаем вам наблюдение и размышление, но сначала вы должны научиться их расширять.     - Мы уже знаем, как расширять наше внимание, хорошо изучив в нашей собственной традиции     предварительные ступени, ведущие к мудрости - сказал король.     - Очень хорошо, - сказал Агарин. - Завтра во время карнавального шествия мы дадим Вашему Величеству демонстрацию нашего учения.     Были сделаны необходимые приготовления, и на следующий день дервиши из рибата (учебного центра) Агарина прошли строем по узким улицам того андалузского города, где все это происходило. Король и его придворные располагались по обеим сторонам их пути: гранды - справа, а воины - слева. Когда процессия миновала двор, Агарин вернулся к королю и сказал:     - Ваше Величество, спросите, пожалуйста, Ваших рыцарей с противоположной стороны, какого цвета была одежда на дервишах.     Все рыцари поклялись честью и на святом писании, что костюмы были синими. Король и весь остальной двор были изумлены и смущены, ибо они видели совсем иное.     - Мы все отчетливо видели, что дервиши были одеты в коричневую одежду, - сказал король, - а среди нас есть люди и великой, безупречной веры, и глубоко уважаемые.     Он приказал всем рыцарям готовиться к наказанию и разжалованию.     Видевшим же одежду коричневой предписывалось приготовиться к награде.     Разбирательство продолжалось некоторое время. Затем король сказал Агарину:     Что за колдовство ты совершил, злодеи? Что за дьявольщина могла заставить самых почтенных христианских рыцарей отрицать истину, отринуть надежду на спасение и выказать ненадежность, делающую этих рыцарей непригодными в битве? Суфий сказал:     - Половина одежды, видимая с Вашей стороны, была коричневой, другая половина - синей. Если Вы не подготовлены, Ваше ожидание заставляет Вас обманываться относительно нас. В таких условиях как мы можем учить кого бы то ни было?      
   Рассказывают, что когда один молодой ученик баба Чархи сидел у входа в его дом, подъехал какой-то человек и спросил:     - Кто ты?     Ученик ответил:     - Я последователь баба Чархи.     Человек сказал:     - Откуда у Чархи могут быть последователи? Я его дядя и уж я-то знал бы, если б они у него были. И относительно того, что он "баба", тебя ввели в заблуждение, сынок.     Дядя Чархи еще долгие годы, до самой смерти, оставался в этом доме. Он отказывался посещать "культурные собрания", которые проводил баба Чархи, и так никогда и не смог поверить в то, что Чархи был суфийским учителем.     - Я знаю его с детства, - говорил он, - и не вижу, чтоб он чему-нибудь мог учить, потому что он никогда ничему не учился.Даже после того, как Чархи умер, многие люди, причем некоторые были частыми посетителями его дома, включая купцов, с которыми у него были деловые отношения, не верили, что он был святым.     Юнус Абу-Асвад Камали, теолог, своими словами как бы выразил мнения многих:     - Я знал Чархи в течение тридцати лет, и он никогда не обсуждал со мной высших материй. На мой взгляд, такое поведение не присуще ученому человеку. Он никогда не пытался описывать свои теории и не предпринимал попыток сделать меня своим учеником. Только от мясника я слышал, будто бы Чархи - суфий.      
   Юнус, сын Адама, решил однажды не взвешивать больше свою жизнь на весах судьбы, но узнать, как и почему необходимые вещи приходят к человеку.     «Я,— сказал он себе,— человек. И, как таковой, я ежедневно получаю свою долю от всех вещей мира. Доля эта приходит ко мне, благодаря моим собственным усилиям вместе с усилиями других. Упростив этот процесс, я найду способ, которым пища достигает людей, и узнаю кое-что о том, «как и почему». Итак, я стану на путь религии, который предуказывает человеку в целях поддержания самого себя полагаться на всемогущего Бога. Чем жить беспорядочно в мире, где пища и прочие вещи явно проходят через посредство общества, отдам я себя непосредственной поддержке Силы, управляющей всем. Ведь даже нищие зависят от посредников — от милосердия: люди подают пищу или деньги потому, что их научили так делать. Не стану я принимать таких опосредованных даяний».      Сказав так, он вышел за город и отдал себя поддержке невидимых сил с той же решительностью, с какой принимал поддержку сил видимых, будучи школьным учителем. С наступлением ночи  Юнус улегся прямо на землю с верой, что Аллах всецело позаботится о его интересах — так же, как птицы и звери получают свою долю заботы в его царстве.     На рассвете его разбудил птичий хор. Первое время сын Адама лежал неподвижно, ожидая появления поддержки. О     днако вскоре он осознал, что, несмотря на его доверие невидимой силе и уверенность в том, что он сможет разобраться в ней, когда она начнет действовать в его новом положении, одно только теоретическое размышление в этой необычной ситуации не очень-то помогает. Так он и провел весь день, лежа на берегу, созерцая природу, наблюдая рыб в воде и повторяя свои молитвы. Время от времени мимо него проезжали богатые могущественные люди в великолепных одеждах, сопровождаемые верховыми на превосходных лошадях. Повелительно звенели колокольчики, извещая об их абсолютном праве на путь; при виде почетного тюрбана Юнуса они лишь выкрикивали приветствия. Группы паломников останавливались около него и жевали свой сухой хлеб с сухим сыром, что только разжигало его аппетит к скудной пище.     «Это всего-навсего испытание. Скоро все будет хорошо», — думал Юнус, творя пятую молитву за этот день и погружаясь в медитацию способом, которому его научил один дервиш, достигший высокого развития сознания.     Миновала еще одна ночь. Спустя пять часов после рассвета на второй день, в то самое время, как Юнус сидел, глядя на отражающиеся в могучем Тигре лучи солнца, внимание его привлек какой-то шорох в камышах. Это оказался пакет, завернутый в листья и перевязанный пальмовым лыком. Юнус, сын Адама, вошел в реку и стал владельцем неизвестного груза. Пакет весил около трех четвертей фунта. Когда Юнус развязал лыко, в нос ему ударил восхитительный аромат. В свертке оказалось изрядное количество багдадской халвы. Такая халва, приготовляемая из миндальной пасты, розовой воды, меда, орехов и других драгоценных элементов, очень ценилась благодаря своему вкусу и питательности. Из-за ее приятного вкуса красавицы гарема вкушали ее маленькими кусочками, из-за ее укрепляющей силы воины брали ее с собой в сражения. Она пользовалась также большим спросом как целебное средство от сотен болезней.     — Моя вера оправдалась! — воскликнул Юнус.— А теперь проверим, будет ли вода каждый день или через другие промежутки времени приносить мне халву или нечто подобное; тем самым я узнаю средство, предопределенное провидением для моего поддержания. Тогда мне останется употребить свой разум на поиски его источника.     В течение трех последующих дней, ровно в тот же час, пакет с халвой приплывал в руки Юнуса. Тогда он решил, что его открытие имеет первостепенное значение: упрощай свои обстоятельства, и природа поступит при¬мерно так же. Он чувствовал себя обязанным разделить его с остальным миром. Ибо разве не сказано: «Когда ты знаешь, ты должен учить»? Однако затем он понял, что еще не знает, но только испытал. Было очевидно, что его следующим шагом должно быть — отправиться по пути следования халвы вверх по течению, пока не отыщется ее источник. Тогда он поймет не только ее происхождение, но и то, почему она дается именно ему. Много дней шел Юнус вверх по течению реки. Каждый день с той же регулярностью, но соответственно во все более раннее время появлялась халва, и он съедал ее. Наконец Юнус увидел, что река, вместо того, чтобы сузиться — как можно было бы ожидать в верхнем течении,— значительно рас¬ширилась, и посреди широкого водного пространства возвышается живописный остров, на котором расположен величественный и одновременно удивительно изящный замок. «Именно оттуда и происходит райская пища», — решил Юнус. Обдумывая следующий свой шаг, Юнус заметил высокого неопрятного дервиша со спутанными волосами — отшельника в плаще из разноцветных лоскутьев.     — Мир тебе, баба (отец)! — приветствовал его Юнус.     — Ишк, Ху! — воскликнул отшельник. — Ты что тут делаешь?     — Я следую священному обету,— объяснил сын Адама, — и в своем поиске я должен достичь вон того замка. Не подскажешь ли ты мне, как это возможно осуществить?     —  Поскольку, невзирая на свой особый интерес, ты ничего об этом замке не знаешь, — отвечал дервиш, — я расскажу тебе о нем. Здесь в изгнании и заточении живет дочь царя; прислуживают ей многочисленные прекрасные слуги, которые и охраняют ее. Ей никак не вы¬рваться оттуда: человек, который похитил ее и поместил туда за то, что она отказалась выйти за него замуж, воздвиг вокруг замка могучие необъяснимые преграды, невидимые обычным глазом. Чтобы попасть в замок и достичь своей цели, тебе придется преодолеть их.     — Можешь ли ты помочь мне в этом? — Сам я сейчас отправляюсь в особое посвятительное путешествие. Однако я знаю некое слово и упражнение — вазифа, которое, если ты достоин, поможет тебе вызвать невидимые силы — благожелательных джиннов и огненные создания, которые одни лишь могут победить волшебные силы, охраняющие замок. Мир тебе!     И, повторив на прощание странные звуки, он удалился, передвигаясь с легкостью и проворством, поистине изумительными в человеке столь почтенного возраста.     День за днем сидел Юнус, исполняя свое вазифа и следя за появлением халвы. И вот однажды вечером, глядя на заходящее солнце, сиявшее на башне замка, он увидел необычайное зрелище. Там, блистая неземной кра¬сотой, стояла дева, которая, бесспорно, могла быть только царевной. Она постояла мгновение, устремив взгляд на солнце, а затем бросила в волны, бившиеся о скалы далеко внизу, что-то, что поплыло мимо башни, где она стояла. Это был пакет с халвой.     — Так вот где, оказывается, непосредственный источник щедрых подарков, источник райской пищи! — вскричал Юнус.     Теперь он почти на самом пороге истины: рано или поздно явится повелитель джиннов, которого он вызывает дервишским вазифа, и даст ему возможность достигнуть замка, царевны и истины. Лишь только он об этом подумал, как что-то вдруг подхватило его и понесло... И он очутился на небесах, и пред ним предстало эфирное царство со множеством дворцов, от красоты которых дух захватывало. Сын Адама взошел в один из них и увидел там создание, похожее на человека, которое, однако, не было человеком, на вид прекрасное и мудрое и каким-то образом далекое от всякого возраста.     —  Я, — проговорило видение,— повелитель джиннов, и я принес тебя сюда в ответ на твой призыв и повторение священных имен, которые были даны тебе великим дервишем. Что я могу для тебя сделать?     —  О могучий повелитель джиннов,— дрожащим го¬лосом проговорил Юнус,— я ищу истину, и найти ее я могу только в заколдованном замке,     возле которого я стоял, когда ты вызвал меня сюда. Молю тебя, дай мне силу войти в  этот замок и поговорить с заключенной там царевной.     — Да будет так! — прогремел повелитель. —  Но помни: человек получает ответ на свои вопросы в соответствии с его способностью к пониманию и его подготовкой.     — Истина есть истина, — сказал Юнус. — И я обрету ее — вне зависимости от того, чем она может оказаться. Подари же мне это благо.     Вскоре сын Адама уже мчался в бестелесной форме (благодаря волшебству джинна) обратно на землю, сопровождаемый небольшим отрядом слуг джинна, которым их повелителем было приказано применить свои особые силы, дабы помочь этому человеческому существу в его поиске. В руке Юнус сжимал специальный зеркальный камень, который, как научил его глава джиннов, нужно направлять на замок, чтобы иметь возможность обнаружить невидимую защиту. И вот с помощью этого камня сын Адама увидел, что замок защищает от нападения строй великанов, невидимых и грозных, поражающих всякого, кто приблизится к замку. Подходившие для такой задачи джинны разогнали великанов. Затем он увидел, что над всем замком простирается нечто, похожее на невидимую паутину или сеть. Эта сеть также была разрушена джиннами, обладавшими необходимой хитростью. Наконец, пространство от берега реки до самого замка заполняла невидимая, как будто каменная толща, ничем не выдававшая своего присутствия. Преодолев и эту преграду, джинны отсалютовали Юнусу и стремительно как свет улетели в свое царство. Юнус взглянул и увидел, что из речного берега сам собою вырос мост, и он, даже не замочив подошв, прошел по нему к самому замку. Страж врат тут же отвел его к царевне, которая вблизи оказалась еще прекрасней, чем тогда, когда она явилась ему на башне впервые.     — Мы благодарны тебе за то, что ты сокрушил защиту, делавшую эту темницу неприступной, — сказала она. — Теперь я могу наконец вернуться к моему отцу. Но прежде мне бы хотелось вознаградить тебя за твои труды. Говори, и ты получишь все, что пожелаешь.     — Несравненная  жемчужина, — начал  Юнус, — лишь одного я ищу, и это одно — Истина. И так как долг всех, обладающих истиной, давать ее тем, кто может ее воспринять, я заклинаю вас, Ваше Величество, дайте мне истину, которой я так жажду.     — Что ж, говори, и любая истина, которую только возможно дать, без промедления будет тебе дана и будет твоей.     — Прекрасно, Ваше Величество. Скажите, как и в силу каких причин райской пище, чудесной халве, которую вы бросали для меня каждый день, предопределено было попадать ко мне таким образом?     — Юнус, сын Адама! — воскликнула царевна.— Эту халву, как ты ее называешь, я бросала каждый день потому, что в действительности это остаток косметических средств, которыми я ежедневно натираюсь после купания в ослином молоке.     — Наконец-то я узнал,— сказал Юнус,— что понимание человека обусловлено его способностью понимать. Для вас это отходы ежедневного туалета, для меня — райская пища.      
   Однажды некий суфийский послушник совершал, как положено, паломничество в Мекку. Когда он проходил через Бистам, на него обратил внимание великий шейх Байазид, который удостоил послушника своей беседы.     Беседа с шейхом успокоила душу послушника, и он со светлым сердцем продолжил свой путь к Мекке, а возвращаясь, снова посетил шейха Байазида, и тот оставил его среди своих учеников.     Некоторое время спустя шейх Байазид спросил своего нового ученика:     - Вот ты искал единения с Богом в Его Доме. Скажи мне, как же выглядит этот Его Дом?     - Дом Господа высок и величественен, - отвечал ученик, - но в нем нет Хозяина и он пусть.     Выслушав этот ответ, шейх сказал:     - Ничего ты не понял, и суть дела ускользнула от тебя. Ведь Хозяин этого Дома всегда был с тобой на твоем пути, и без Него ты не смог бы сделать ни единого шага. Это Он вел тебя к своей благодатной обители. Он же вывел тебя на обратный путь. Ты же искал и не нашел из-за своей нерадивости. Замечай же впредь Того, Кто всегда рядом с тобой.      
   Рассказывают, что когда суфийский мастер Ибрагим бен Адам сидел однажды на лесной полянке, к нему подошли два бродячих дервиша. Он поприветствовал их, и они проговорили о духовных вещах до наступления сумерек.     Едва стемнело, Ибрагим пригласил путешественников быть его гостями за ужином. Как только те согласились, перед их глазами появился стол с прекрасной едой.     - Сколько же времени ты был дервишем? - спросил один из них Ибрагима.     - Два года, - ответил тот.     - Я следую суфийскому Пути почти три десятилетия, но во мне никогда не проявлялась та способность, что ты показал нам, - сказал этот дервиш.     Ибрагим ничего не ответил.     Когда ужин был почти окончен, на поляне появился незнакомец в зеленой одежде. Он сел за стол и немного поел с ними.     Внутренним чувством все поняли, что это Хидр, бессмертный руководитель всех суфиев. Они ждали, что он передаст им какую-то мудрость.     Поднявшись, чтобы уйти, Хидр просто сказал:     - Вы, двое дервишей, удивляетесь Ибрагиму, но чем вы пожертвовали для того, чтобы идти по Пути дервишей? Вы отказались от надежд на безопасность и от обычной жизни. Ибрагим бен Адам был могущественным королем и для того, чтобы стать суфием, отбросил владение султанатом Балха. Вот почему он далеко впереди вас. Кроме того, в течение тридцати лет вы получали удовлетворение за счет самого отказа. Это и было вашей наградой, он же всегда воздерживался от требования хоть какой-нибудь платы за свою жертву.     В следующий момент Хидр исчез.      
   Некая женщина из опальной династии Омейядов, став суфием, пришла навестить королеву из дома Эль-Махди, который сместил Омейядов.     Сама королева была известна как женщина утонченная и сострадательная. Увидев стоящую у дверей изможденную и оборванную фигуру бывшей принцессы из рода Омейядов, она попросила ее войти и хотела было встретить ее словами утешения и такими подарками, которые облегчат ее видимую нужду.     Но не успела принцесса из рода Омейядов сказать: "Я дочь семейства Омейя...", как королева забыла все свое сострадание и воскликнула:     - Женщина из рода проклятых Омейядов! Ты, без сомнения, пришла выпрашивать подаяние, позабыв обо всем зле, которое ваш род причинил нашей семье, как вы притесняли нас, как безжалостно с нами обращались, не оставляя никакого другого выхода, кроме обращения к Богу...     - Нет, - сказала принцесса из рода Омейядов, - Я пришла не за сочувствием, не за прощением и не за деньгами. Я пришла посмотреть, научилось ли семейство Эль-Махди, на примере своих предшественников - безжалостных сынов Омейя, не умевших вести себя, правильному поведению. Или же то поведение, которое ты осуждаешь, оказалось заразительным и наверняка приведет к падению тех, кто им заразился.     Принцесса из рода Омейя вышла, и больше никто ее не видел.      
   Если вы читаете, если вы практикуете, вы, может быть, подготовитесь к вступлению в суфийский круг. Если вы только читаете, то не подготовитесь. Если вы считаете, что у вас имеется опыт, на котором можно строить, вы не сможете готовиться.     Одни лишь слова не передают сообщения: должно быть подготовлено нечто, намеком на что являются слова.     Одна лишь практика не улучшает человечество. Человек нуждается в контакте с истиной, первоначально в той форме, которая поможет ему.     То, что точно соответствует одному времени и месту, является, как правило, ограниченным, непригодным или даже препятствием для другого времени и места. Это справедливо как в поисках истины, так и во многих областях обычной жизни.     Надейтесь и работайте так, чтобы вы стали пригодны для суфийского круга. Не пытайтесь судить о нем или о его членах, если не свободны от алчности. Алчность заставляет вас верить в то, во что вы в нормальных условиях не поверили бы. Она заставляет вас не верить в то, во что вы в нормальных условиях поверили бы.     Если вы не можете преодолеть алчность, проявляйте ее только там, где можете видеть ее действие, не несите ее в круг посвященных.      
   К суфийскому учителю пришли несколько человек различных вероисповеданий. Они обратились к нему со словами:     - Примите нас в ученики, ибо мы видим, что в наших религиях не осталось никакой истины, и уверены, что то, чему учите вы, является единственно верным путем. Суфий сказал:     - Разве вы не слышали о монгольском хане Хулагу и о его вторжении в Сирию? Позвольте мне рассказать вам об этом. Ахмад, визирь багдадского халифа Мустасима, пригласил монголов вторгнуться во владения его господина. Когда Хулагу одержал победу в битве под Багдадом, Ахмад отправился к нему за наградой.     Хулагу спросил:     - Ты пришел за наградой?     И визирь ответил:     - Да.     Хулагу сказал ему:     - Ты предал своего господина и все же ждешь, что я поверю, будто ты будешь верен мне. Он приказал повесить Ахмада.     - Прежде чем просить кого-то принять вас, спросите себя, не потому ли вы просите, что не последовали путем вашего собственного учителя. Если вы удовлетворены таким положением, тогда приходите и проситесь в ученики.      
   Один суфийский мудрец, чтобы передавать ученикам свои указания, назначил представителя. Однако, прошло немного времени, и ученики, по собственному почину, стали относиться к этому представителю не как к каналу передачи, а как к человеку святому и компетентному. Тот, в свою очередь, тоже стал воображать, будто все, что он говорит, значимо. В конце концов, усомнившись в некоторых результатах действий представителя, ряд учеников забеспокоился.     - А соответствуют ли действия этого человека его мандату? - спрашивали они друг друга. Некоторые из учеников посчитали такие мысли предательством и закрыли глаза на все злоупотребления.     Мудрец услышал эти расспросы и ответил:     - Этим представителем завладело тщеславие, но оно было вскормлено вашим желанием преклоняться.     Ученики пали духом и спросили:     - Если такое случилось с доверенным представителем, то разве не могло чего-то произойти и с нами?     Мудрец пояснил им:     - Этого бы не случилось, если бы обе стороны не были виновны. Если бы вы следовали моим указаниям, а не создавали себе воображаемого учителя, не удовлетворившись указаниями, если б вы не искали себе идолов, то этого не произошло бы. Однако, с другой стороны, там, где есть такие тенденции, это не только происходит, но и должно происходить. Вместо того, чтобы удивляться случившемуся, вам следовало бы понаблюдать, насколько вы не способны отличать ложное от истинного, вы же не настолько почтительны, чтобы считать, что ложное - - это истинное. Это ваш урок. Они сказали:     - Что же будет с вашим представителем?     Он ответил:     - Это не ваша забота. Именно то, что вы занимаете себя неуместным, мешает вашему развитию. Вы сейчас все еще заняты этим. Вы находитесь далеко позади обычных людей, и до того момента, когда вы будете впереди, еще очень далеко. Хотите нагнать?      
   Один человек, проведший много лет в попытках разгадывать смысл различных символов, пришел повидать суфия и рассказал ему о своих поисках. Суфий сказал:     - Идите и размышляйте вот над чем - ИХМН.     Человек ушел. Когда он вернулся назад, суфий был уже мертв.     - Ну вот, теперь я уж никогда не узнаю истины! - простонал любитель головоломок.     В этот момент появился старший ученик суфия. Он сказал:     - Если вас мучает вопрос о тайном смысле слова ИХМН, то я раскрою его вам. Это первые буквы персидской фразы "Ин хуруф маани надаранд - Эти буквы ничего не означают".     - Но почему же мне дали такое задание?! - вскричал озадаченный человек.     - Потому что, когда к вам приходит осел, вы даете ему капусту. Это его питание вне зависимости от того, как он ее называет. Ослы, вероятно, считают, что делают нечто намного более значительное, чем просто поедают капусту.      
   Некий человек рассказывал своим друзьям в чайхане:     - Я дал взаймы такому-то серебряную монету, но свидетелей у меня нет. Боюсь, он будет отрицать, что брал у меня в долг.     Друзья стали ему сочувствовать, но суфий, который одиноко сидел в углу, поднял голову с колена и сказал:     - Пригласи его сюда и упомяни в разговоре в присутствии всех этих людей, что ты одолжил ему двадцать золотых монет.     - Но ведь я же одолжил ему только одну серебряную монету!     - Именно это, - сказал суфий, он и выкрикнет, и каждый услышит его. Тебе ведь нужны свидетели, не так ли?      
   Некий ученый сказал одному суфию:     - Вы, суфии, часто говорите, что наши логичные вопросы вам непонятны. Не могли бы вы дать мне пример, какими же представляются вам наши вопросы?     Суфий сказал:     - Вот такой пример. Однажды я путешествовал поездом, и на нашем пути оказалось семь туннелей. Напротив меня сидел крестьянин, который, очевидно, никогда раньше поездом не ездил. После седьмого туннеля крестьянин похлопал меня по колену и сказал:     "Этот поезд чересчур сложная штука. На своем осле я могу добраться до своей деревни всего за день. Однако поездом, который, казалось бы, движется быстрее, чем осел, мы все еще не добрались до моего дома, хотя солнце вставало и садилось целых семь раз".      
   Некогда один суфий решил поселиться в определенном городе, где должен был основать свою школу. В том городе жили три человека, знавшие о его работе. Они написали ему, выразив свое желание помочь ему любым способом, который тот сочтет подходящим.     Поэтому суфий, по очереди, посетил их.     Первый был одним из наиболее известных ученых-филологов того края.      - Прекрасно, что вы здесь, - сказал он суфию, - мне хотелось бы хоть как-то послужить вам и вашей работе, и, конечно, я также хочу учиться у вас.     Суфий поблагодарил его и сказал:      - Мне действительно хотелось бы обучать вас, но прежде всего необходимо проделать подготовительную работу: нельзя жить в доме, пока он не построен.     - Говорите, что делать, - сказал ученый.     - Предполагая, что стану человеком, о котором в этом городе будут ходить различные слухи, я хотел бы, чтобы вы, используя ваши способности ученого, стали моим критиком, в разумных пределах, выдвигая логические аргументы против моей работы адекватным и рациональным образом.     - Действительно, странная просьба, - сказал ученый, - не имеющая аналогов среди методов, знакомых обычному мыслителю. Но я обещал послужить вам и попытаюсь исполнить вашу просьбу.     Суфий оставил его и направился ко второму человеку, который был влиятельным и образованным юристом, к тому же весьма авторитетным в своем округе.     Юрист тоже выразил желание оказать всяческую помощь и стать учеником.      - Я очень бы хотел, чтобы вы у меня учились, - сказал суфий, - но сначала я приму ваше предложение о помощи. Я прошу вас сделать следующее: когда вы услышите различные толки обо мне в этом городе, вы должны будете защищать мое имя и работу самым разумным образом, на который вы способны, чтобы у меня была логичная и трезвая поддержка.     - Буду рад действовать в таком духе, - сказал юрист, - хотя определенно не представлял, что люди чести когда-либо нуждаются в организованной поддержке.     Наконец суфий пришел к третьему человеку, бывшему правителем города. Правитель выразил желание стать учеником и оказать суфию, которого он очень уважал, любую возможную услугу. Суфий поблагодарил его и предложил следующее:     - Я был бы рад принять вас в качестве ученика, но, прежде всего, мне надо, чтобы вы действовали определенным образом, так, чтобы события способствовали проявлению максимума потенциальных возможностей. Во-первых, мне бы хотелось, чтобы вы наняли меня на разумно почетную должность, соответствующую моим способностям, при условии, что я адекватно выполню все те обязанности, которые лягут на мои плечи. Однако вам надо будет время от времени публично упрекать меня и даже угрожать таким образом, чтобы не казалось, что я имею синекуру.     Правитель согласился, заметив лишь, что удивлен тем, что нашелся человек, желающий подвергаться упрекам и угрозам публично.     Прошли годы, и в надлежащее время у суфия появилось много учеников, он устроил свое дело, приносившее ему необходимый доход. Между тем, он стал довольно известным, и ученый-филолог аргументировано выступал против его учений, в то время как юрист, играя свою роль, выступал в их поддержку.     Наконец, в тот день, когда суфий смог оставить свою службу у правителя, он пригласил всех троих к себе домой, приготовил угощение и сказал, что теперь готов принять их в ученики.     - Хотя это прерогатива мастера выбирать тот способ обучения, который он считает наилучшим, - сказал ученый, - но мне хотелось бы знать, почему вы попросили одного из нас поддерживать вас, другого нападать на вас, а третьего - угрожать вам?     Суфий ответил:     - Теперь я полностью готов поведать вам причины ваших различных заданий. Для начала запомните, что прежде, чем можно будет делать прочным внутреннее, прочным должно стать внешнее. Вы, принявшие меня первыми, оказались последними, принятыми в Учение, лишь потому, что для вашей учебы требуется наименьшее время.     Я попросил вас, господин ученый, выдвигать аргументы против меня, чтобы, когда возникнет неизбежная оппозиция, люди, вместо того, чтобы организовывать плохо продуманную кампанию против Пути, оставили бы это дело тому, кто уже адекватно представляет данную точку зрения. Кто лучше логика смог бы отразить все стороны вопроса?     Но, поскольку всегда находятся люди, подверженные влиянию враждебной пропаганды, было необходимо, чтобы были выступления в защиту другой позиции. Для этой роли я выбрал уважаемого юриста, человека широких взглядов, к мнению которого люди прислушиваются так же, как и к мнению ученого филолога.     Подобно губке, впитывающей избыток воды, ваши совместные действия поглотили излишние дискуссии, которые, как всегда, коренятся в желании людей обсуждать. Споры, следовательно, были помещены в безопасные рамки, а желанию обсуждать, которое существует как сила сама по себе, был дан подходящий выход. Так как никто из вас не искал в победе личной выгоды, дебаты были в руках людей, не тянущих одеяло на себя.     Желание занять подходящий пост в администрации города было вызвано как тем, что традиция нашего Пути накладывает на идущего по нему обязательство приносить пользу, так и моим намерением внести вклад в благосостояние людей, поскольку я, в их глазах, человек соответствующего положения. На необходимость этого указывает знание их ментальности. Угрозы в мой адрес были нужны потому, что во всех административных системах есть люди, желающие дать взятку, подкупить или нанести ущерб официальным представителям власти. Если мое положение будет казаться непрочным, эти люди оставят меня в покое, полагая, что, все равно, меня скоро снимут. Интриги этих людей дойдут также до правителя, моего работодателя, когда они, проявляя, таким образом, свои внутренние характеристики, попытаются в дальнейшем настроить его против меня, и это позволит ему вовремя предпринять необходимые действия. Вдобавок, любые их интриги, нацеленные на мое падение, отвлекут их энергию, которая, таким образом, не будет скрытно подтачивать власть. Мы живем в мире, где люди совершенно не осведомлены об источниках своих поступков, и поэтому человеческое сообщество подвержено влиянию неразумных факторов. Привлечение их в некоторую схему защиты, которая поможет тем, кто стремится к добру, по меньшей мере, полезно, тогда как отдаление лишь позволит прорастать сорнякам подобного рода, которые придется выпалывать заново. Выбрав последний метод, мы никогда не добьемся прогресса и, в лучшем случае останемся там, где находимся сейчас, выпалывая сорняки и ожидая, что их количество будет увеличиваться. А как, в таком случае, люди смогут добиться хоть какого-нибудь прогресса в направлении к истинному предназначению человека?      
   Учебная функция у суфиев резко отличается от развлекательной функции или функции эмоционального стимулирования. Это редко понимают внешние наблюдатели, или, по той же причине, люди, желающие стимуляции, а не опыта деятельности развивающего характера, что иллюстрирует следующая история.     Один человек, намеревавшийся стать дервишем, заметил на обочине дороги женщину, расчесывающую гриву чудесному ухоженному ослу, и остановился, чтобы полюбоваться им.     - Что вы делаете? - спросил он у нее.     - Веду осла в город, я всегда беру его с собой на базар.     - И что, удобно на нем ездить? - спросил путник.     - О, я никогда на нем не ездила, - ответила женщина.     - В таком случае, может быть, вы продадите его мне?     Она продала осла, и человек увел его.      Через неделю женщина встретила этого человека в одном из закоулков базара.      - Ну, и как там осел? - спросила она.     - Осел? Он лягается, сбрасывает меня, требует только самой лучшей еды - он безнадежен!     - О, - сказала женщина, - вы, должно быть, пытались на нем ездить!      
   Мир предположительно духовных людей полон несознательных лицемеров.     Один эгоцентричный человек, стремящийся к высшему сознанию, прибыл в суфийский центр и остановился у ворот поговорить со сторожем.     - Я вот думаю, - сказал он, - немногие из нас знают, сколько в этом мире подлинных искателей Истины ...     - Я стою у этих ворот полвека и могу кое-что поведать вам на этот счет, - сказал сторож.     - В самом деле? И сколько же их?     - На одного меньше, чем вы думаете.      
   Жил некогда король, бывший невыносимым тираном. Когда терпение его подданных иссякло, они направили депутацию к суфийскому мастеру с просьбой помочь им избавиться от тирана.     - Прекрасно,- сказал суфий, - но я не могу действовать напрямую, я должен использовать то, что уже есть. Понимание шаблонов жизни и мышления - вот в чем состоит работа суфиев.     Вскоре он предстал перед королем.     - Великий монарх, - сказал он, - я настаиваю на том, чтобы меня убили в трех шагах перед троном ровно через два часа.     Люди, присутствовавшие при этом, стали переговариваться:      - Наш суфий поистине великий человек! Несомненно, он желает стать мучеником, чтобы, когда король убьет его, народ поднялся в гневе и сбросил чудовище с трона.     Однако король, для которого вещи были не столь очевидны, был, тем не менее, чрезвычайно подозрителен.      - Подвергнуть этого человека пыткам, пусть признается, почему он на самом деле желает быть убитым здесь, - приказал он.     Часа через полтора главный палач появился со своей жертвой перед королем и доложил: - Он говорит, что было предсказано, что всякий, кто умрет на этом месте в указанное время, навеки станет сверхчеловеческим существом.     Король, не медля ни минуты, скомандовал:      - Убей меня здесь, немедленно!      И никто, разумеется, не осмелился его ослушаться.      
   Живший в одной стране суфий так раздражал местных ученых, что они соперничали друг с другом в попытках его дискредитировать. Один ученый пренебрежительно отзывался о происхождении суфия, другой - о качестве его писаний, третий - о его частых повторениях высказываний, четвертый - о его молчании, пятый - о его спутниках. Короче говоря, они обращались с ним способом, традиционным в их кругах.     Несмотря на эту кампанию, учащиеся продолжали прислушиваться к суфию. Их вопросы заставили их учителей опять задуматься. И ученые изменили тактику.     Их представители отправились к правителю страны и сказали:      - Господин, такой-то суфий портит умы подданных Вашего Величества. Мы умоляем Вас что-нибудь предпринять, пока не возникла угроза Вашему положению.     Король был крайне удивлен.      - Вы же мудрые люди, - сказал он, - и могли бы ускорить его падение, ибо вы, как я часто видел, специалисты в таких вопросах.     - Мы пытались, Ваше Величество, - сказали они, - но он, оказывается, совсем не заботится о своем имени, и как следствие, люди стали вообще отрицать реальное значение репутации.     - Вы хотите, чтобы я убил его и сделал из него мученика? - спросил король.     - Нет-нет, мы оставляем этот вариант на крайний случай, - ответили ученые.     - Так как в нашей стране советниками королей являются ученые, - сказал король (который понимал, что для собственной безопасности ему следует держать сторону этих почтенных тварей), - посоветуйте мне, и я тотчас приведу любой подходящий план в действие.     - Надо показать глупость этого человека, чтобы у людей не возникало желания ему подражать, - сказал самый коварный из ученых.     - Как же это сделать? - спросил король.     - Надо вызвать его на решение какой-нибудь непостижимой задачи, - сказал этот ученый. Он предложил проверить заявление суфиев, что 'они преодолевают обычные ограничения'.     Так получилось, что суфий, проходя мимо дворца, услышал возгласы герольда:     - Его Величество соизволил объявить, что готов принять путь суфиев, если какой-нибудь суфий сумеет выполнить физическую работу, за которую не возьмется ни один ученый.     Суфий тут же направился к королю. Король сказал:      - Суфий, лучше один раз увидеть, чем сто раз услышать. Демонстрация весом с комара весомее репутации, весом со слона. Вы принимаете мои вызов?     - Да, - сказал суфий.     - Сейчас середина зимы, - сказал король, - по ночам невыносимо холодно. Я предлагаю вам провести целую ночь без одежды на крыше крепости. Если вы останетесь живы и не замерзнете, я признаю, что вы обладаете способностями, которых нет у ученых.     Суфий без колебаний принял вызов.     Утром следующего дня собралась огромная толпа, чтобы посмотреть, выдержал ли суфий испытание. С восходом солнца они увидели, что он не только жив, но и даже вспотел, перекатывая по плоской крыше из одного конца в другой тяжелый валун, который он вынул из стены укреплений.     Когда суфий в сопровождении охраны спустился вниз, эхо от приветственных криков толпы разнеслось по всей округе.     - Я своими руками создал героя, а вы, замечательные ученые, выставили меня посмешищем! - закричал на своих советников король. - Если бы я оставил его в покое, то, по крайней мере, оставалась бы возможность, что в его планы не войдет лишать меня трона. Похоже, что мне придется провести определенную кампанию, чтобы показать людям, что я умен или чего-нибудь стою.      Король сидел, кусая ногти, прислушиваясь к крикам собравшейся толпы.     Вошел суфий и сказал:     - Ваше Величество, пройдемте вместе со мной на стену крепости.     Король печально побрел за суфием туда, где все могли видеть и слышать их.     - Добрые люди, - сказал суфий, - взгляните на вашего замечательного и разумного короля. Чтобы проиллюстрировать всему миру, что ученые, интригами добивающиеся положения, ограничены буквализмом, он подверг меня проверке, которая, на самом деле, была проверкой ученых. Чтобы доказать мою принадлежность суфиям, меня попросили провести зимнюю ночь на крыше крепости. Поскольку ученые способны лишь на умственную гимнастику, единственный, всем понятный ответ был дан посредством гимнастики.     Когда они опять остались одни, король сказал суфию:     - Почему вы меня защитили, ведь я пытался вас опозорить?     - Потому что Вы, Ваше Величество, - сказал суфий, - в действительности, ничего, включая попытку опозорить меня, не пытались делать. Вами манипулировали Ваши советники. Если бы я выставил Вас на позор, Вы бы больше не были королем. Но король, выучивший урок, намного полезней, чем нищий, бывший когда-то королем.     - Однако вы сказали неправду, будто я пытался показать ученых в истинном свете, - сказал король.     - Я говорил правду, просто я опередил события. Отныне, без сомнения, Ваше Величество будет на самом деле пытаться оградить наше общество от таких людей. И один из методов, который Вы, несомненно, будете применять, такой: "Демонстрация весом с комара весомее репутации весом со слона".      
   Как-то к одному суфию прибыла группа посетителей. Они преодолели огромное расстояние, чтобы быть в его присутствии. Их вера в его совершенство и непогрешимость дала им силы преодолеть горы, пересечь пустыни, переплыть океан и выдержать множество тягот, уготованных им судьбой.     Войдя, они упали к его ногам, умоляя, чтобы он позволил им посвятить свои жизни служению ему.     - Верите ли вы в меня и во всё то, что бы я ни сказал? - спросил суфий.     - Во всё и безоговорочно! - подтвердили они.     - Прекрасно, - сказал суфий, - сейчас я проверю глубину вашей веры.     - Проверьте нас, Мастер! - воскликнули его поклонники.     - Что ж, выслушайте следующее утверждение: меня здесь нет вообще. Можете вы безоговорочно поверить в это?     Претенденты в ученики заколебались и затем, один за другим, признались, что не в состоянии поверить в то, что его здесь нет.     Суфий сказал:     - Несмотря на то, что вами движут и вас поддерживают чувства, на самом деле, вы - люди слов. Ваши чувства не могут подкрепить ваши слова. Вы говорите, что поверите чему угодно, но это слова. Когда же вас попросили поверить в нечто, вы не смогли, что показывает отсутствие глубины чувств. Вы ошибаетесь даже относительно собственных заявлений.      
   Жил некогда суфий, которому часто случалось быть собеседником короля. Однажды король сказал ему:     - Я не могу понять Вашу философию, но и не могу не восхищаться суфиями, как наиболее интересными людьми из тех, с кем я когда-либо сталкивался.     Суфий ответил:     - Расскажите мне о чем-нибудь, что затрудняет Ваше понимание.      Король сказал:     - Например, как может какой-то звук воздействовать на человека, особенно человека культурного, сильнее, чем слово? Любое животное может издавать звуки. Слова - более высокая форма звукового общения.     Суфий ответил:     - Когда Вы окажетесь в подходящем состоянии, я продемонстрирую Вам, что это может означать.     Спустя некоторое время суфий и король охотились на тигров. Король, бывший человеком весьма словоохотливым, не мог хранить молчание, да к тому же постоянно забывал, что говорить надо тихо, и каждый раз отпугивал тигров.     Наконец, охотник, возглавлявший охоту, во время короткой передышки подошел к суфию, поклонился ему и сказал:     - Когда искусство и репутация не помогают, единственное что остается - обратиться за помощью к Мудрому. Не могли бы Вы, Ваше Присутствие, повлиять на его Величество, чтобы он хранил молчание, когда мы выслеживаем тигров? Я, недостойный, жажду Вашей помощи, ибо если мы вернемся с охоты без тигра, именно я подвергнусь упрекам из-за недостатков короля, и пострадают мои жена и дети, а также моя репутация охотника.     Суфий согласился помочь охотнику. Когда они догнали короля, тот все еще продолжал разговаривать.     Тогда суфий сказал тихо:      - Ти...     Король мгновенно застыл, как вкопанный, и прошептал так тихо, что даже тигры его не услышали бы:      - ...гры?     Суфий сказал:     - Теперь, когда Ваше Величество при звуке "Ти..." соблаговолили на мгновение замолчать и даже добавить бессмысленный звук "...гры", позвольте мне заметить, что такие слова, как "пожалуйста потише" или "нашими разговорами мы отпугиваем тигров", или даже "Тихо!" никак не влияли на того, кто утверждает, что слова действеннее звуков. Более того, отметьте пожалуйста, что человек, как правило, очень хорошо знает, что имеют ввиду другие. Фраза "Я не могу понять" составлена из слов, но, если проверить, то реально она ничего не означает. Я только что проверил Ваше высказывание "Я не понимаю, что вы имеете ввиду вашей философией".      
   Некий лжесуфий отправился раз на мельницу, чтобы перемолоть там свою пшеницу.     - Смели-ка ты мне это сейчас, да поживее, - крикнул он мельнику с высокомерием, которое столь присуще всем шарлатанам, пытающимся заставить других работать на себя.     - Нет у меня времени возиться с тобой, - ответил мельник.     - Если ты не подчинишься, я прокляну твою мельницу, - пригрозил жулик.     - Ну что ж, с удовольствием посмотрю, как это у тебя получится, - ответил мельник, который был истинным суфием. - Если бы ты умел добиваться исполнения своих желаний, таким образом, тебе не пришлось бы сейчас стоять передо мной и пытаться заставить меня смолоть твое зерно.      
   Один человек как-то поранил себе ногу и вынужден был пользоваться костылями. Они очень помогали ему при ходьбе и оказались пригодными также и для многого другого. Он научил пользоваться ими всех членов своей семьи, и постепенно они стали частью обычной жизни. С течением времени уже все стали стремиться приобрести себе костыли. Некоторые из них делались из слоновой кости, другие покрывались позолотой. Для обучения людей их использованию открывались школы, а на университетских кафедрах исследовались высшие аспекты этой науки. Без костылей продолжали ходить только очень немногие люди. Это считалось скандальным и нелепым. Некоторые люди пытались доказать, что костылями можно пользоваться только иногда, по необходимости, но таких людей сразу же наказывали.     Когда выяснилось, что в результате использования костылей столь многими поколениями ходить без костылей могли уже очень немногие, большинство "доказало" меньшинству, что костыли были необходимы. Они говорили:      - Вот человек. Попробуйте заставить ходить его без костылей. Видите? Он не может.      - Но мы же ходим без костылей,- напоминали им оппоненты.      - Это неверно, это просто ваша фантазия,- отвечали им калеки.      
   Суфии известны как искатели истины, а истина есть знание объективной реальности.     Один невежественный и жадный тиран захотел однажды заполучить эту истину. Его звали Рударигх Родриго, он был великий лорд Мурсии в Испании. Он решил, что истина - это нечто такое, что можно силой выпытать у Омара аль-Алави из Тарагоны.     Омар был схвачен и приведен во дворец. Рударигх сказал:     - Я приказываю тебе немедленно изложить всю истину, которую ты знаешь, понятными мне словами, а не то придется тебе распрощаться с жизнью.     Омар ответил:     - Соблюдаешь ли ты при своем благородном дворе всеобщий обычай, согласно которому арестованный должен быть отпущен, если он говорит правду, отвечая на поставленные вопросы, и если эта правда не свидетельствует против него?     - Да, соблюдаю, - сказал вельможа.     - Я прошу всех присутствующих быть свидетелями слов нашего господина, - сказал Омар. - А теперь я скажу истину и не одну, а целых три!     - Мы должны воочию убедиться, что твои слова представляют собой действительно истину как таковую. Доказательство должно сопровождать твои слова.     - Для такого господина, как ты, - продолжал Омар, - которому мы собираемся открыть не одну, а целых три истины, мы уж постараемся дать истины, которые будут самоочевидными.     Рударигх от этого комплимента преисполнился самодовольством.     - Первая истина, - сказал суфий, - состоит в том, что я есть тот, кого зовут Омар, суфий из Тарагоны. Вторая - это то, что ты согласился меня отпустить, если я скажу истину. Третья состоит в том, что ты хочешь знать истину, которая соответствует твоему пониманию.     Впечатление от этих слов было таково, что тиран был вынужден отпустить суфия.      
   Странствующий суфийский мастер, пересекая в одиночестве высокие горы, где никогда не ступала нога человека, повстречался с людоедом исполинских размеров,     - Я тебя съем, - сказал великан суфию, по суфий на это ответил:     - Прекрасно, съешь меня, если сможешь, но должен тебя предупредить, что я тебя одолею, ибо я бесконечно могущественней во многих отношениях, чем ты думаешь.     - Вздор, - сказало чудовище, - ты всего лишь суфийский мастер, погруженный в духовные науки. Ты не сможешь одолеть меня, потому что я полагаюсь на свою грубую силу и я в 30 раз больше тебя.     - Что ж, давай померяемся силами, - предложил суфий, - возьми этот камень и сожми его так, чтобы из него потекла вода.     С этими словами он протянул великану обломок скалы. Великан из всей силы сдавил камень, но воду из него выдавить не смог.     - Это невозможно, - сказал он, - потому что в этом камне нет воды. Попробуй-ка сам.     К этому времени над землей сгустились сумерки, и мастер, воспользовавшись темнотой, незаметно достал из кармана яйцо и вместе с камнем сжал его в кулаке прямо над ладонью людоеда. Почувствовав стекающую на ладонь жидкость, великан был изумлен: ведь людей часто изумляют вещи, которым они не могут дать объяснения, и к таким вещам они начинают относиться с гораздо большим почтением, чем того требуют их собственные интересы.     - Я должен обдумать это, - сказал великан, - пойдем, переночуешь сегодняшнюю ночь у меня в пещере.     Великан привел суфия в огромную пещеру, напоминавшую пещеру Алладина обилием всякого рода вещей - все, что осталось от тысяч убитых путешественников.     - Ложись возле меня и спи, - сказал людоед, - а утром мы продолжим наше состязание. Затем он улегся и тут же заснул. Почувствовав предательство, мастер быстро поднялся, постлал постель так, чтобы казалось, что он еще лежит там, а сам устроился поодаль не безопасном месте. Только он прилег, проснулся людоед. Схватил огромную дубинку, с дерево величиной, и изо всех сил семь раз ударил по пустому ложу, затем снова улегся и заснул. Мастер вернулся на свою постель, и сонным голосом позвал людоеда:     - Эй, людоед! В твоей пещере удобно, но меня только что семь раз укусил какой-то комар. Ты должен что-нибудь с ним сделать. Эти слова так потрясли и испугали великана, что он не решился больше напасть на суфия. Ведь, если человека семь раз ударили изо всех сил дубиной величиной с дерево, то он...      Утром людоед кинул суфию целую бычью шкуру и сказал:     - Принеси воды, мы сварим на завтрак чай.     Вместо того, чтобы взять шкуру (которую он вряд ли сумел бы поднять), мастер направился к ручью, протекавшему поблизости, и стал рыть от него небольшую канавку в направлении пещеры.     Между тем, жажда так одолела людоеда, что не в силах больше ждать, он крикнул суфию:     - Почему ты не несешь воду?     - Терпение, мой друг, я сейчас поведу ключевую воду прямо к твоей пещере, чтобы тебе больше не пришлось таскаться с этой бычьей шкурой.     Но людоед не мог больше терпеть. Схватив шкуру, он в несколько прыжков оказался у источника и набрал воды сам. Когда чай был готов и людоед утолил жажду огромным количеством воды, ум его несколько прояснился, и он сказал суфию:     - Если ты и впрямь такой сильный, как ты мне показал, то почему же тогда ты не смог прорыть канал быстрее, а рыл его дюйм за дюймом?     - Потому, - ответил мастер, - что никакое дело не может быть сделано должным образом без минимальной затраты усилий. Для всего требуются определенные усилия, и я затратил минимум усилий, необходимых для рытья канала. К тому же я знаю, что ты существо, настолько привязанное к своим привычкам, что все равно будешь пользоваться бычьей шкурой.     Эту историю можно часто слышать в чайханах Центральной Азии. Она очень напоминает европейские народные сказки средних веков.     Этот ее вариант взят из "Ааджла" - дервишского сборника, впервые заказанного Никаяти в 11 столетии, как сообщается в манускрипте. Но в том виде, в каком история приводится здесь, она датируется 16 веком.      
   Некто пришел к cуфию с вопросом. Он сказал:      - Я был озадачен в течение многих, многих лет, но читая книги не смог найти однозначного ответа. Скажите мне, что происходит после смерти?      cуфий ответил:      - Пожалуйста, задайте этот вопрос тому, кто будет умирать. Я собираюсь жить.      
   ... Терпение горько, но сладость — его последствия, это трудное дело, но оно отвращает бедствия. Нет такого неудачника, который не достиг бы удачи, когда по пути терпения пошел, нет такого несчастного, который бы благодаря терпению счастья не нашел.     Оно — ключ к утешению, путь к решению задач. Оно — спутник докучный, который до цели доведёт; друг скучный, который к желаемому приведёт; лошадь-тяжеловес, которая до места довезёт; медленный мул, который к убежищу придёт.     Оно похоже на нравоучителя, который огорчает человека словами неприятными, но для него полезными, походит на врача, который мучит больного долгим лечением, но его излечивает. Влюблённые о нём не желают даже слышать, но оно приводит к свиданию; томящиеся в разлуке не хотят даже вспоминать о нём, но оно возвращает возлюбленную.     Соловей души не знает, что делать в клетке терпения — молчать, петь или кричать; попугай сердца не знает, что делать — затаиться, рыдать или стонать. В степи терпенья есть и покой, и волненье; в его долине есть и медленное, и стремительное движенье. Оно не обращает внимания на влюблённого, хотя он от разлуки умирает, ему безразлично, если даже он в огне страсти сгорает.     Терпение темно и долго, словно ночь разлуки, но оно приносит час утреннего свиданья, оно трудно и далеко, как путь паломничества, но приводит к Каабе счастья. Каждый невольник, лишённый терпенья, в конце концов жертвует собой, каждый надеющийся, не имеющий терпенья, в конце концов прощается с мечтой. Оно для влюбленных является болезнью мучительной, а для больных — отравой губительной. Трудность терпенья и здорового человека ослабляет, мученье, связанное с терпеньем, его чувство отравляет. Терпенье душе неприятности приносит, оно от сердца большого мужества просит. Путь к нему состоит из тьмы и бедствия, но тот, кто идёт по этому пути, словно Хызр, находит живую воду впоследствии...          "Некий обессиленный от любви к розоволанитной красавице страдал, за это он был обвинен и в тюрьму попал. Он многообразным пыткам подвергался, но в своей любви не признался. Наконец, однажды стражи вытащили его из темницы, притащили связанного на площадь, бросили на землю и стали его бить так сильно, что поломали охапку палок. Он был изранен от головы до ног, на нём не было ни одного живого места. От ударов растрескалось его тело, от крови площадь покраснела. И всё же он рта не открывал, храня тайну в своей душе.     Устав его пытать, его оттащили в сторону и решили дать ему свободу — иначе и нельзя было поступить по совести. Тогда он выплюнул изо рта искусанную монету. Когда палачи удалились от него, к нему подошли люди, чтобы узнать, в чём дело. Он рассказал следующее: когда его подвергали пыткам, при этом присутствовала его возлюбленная, смотревшая на него. Когда он под ударами лежал, он во рту монету держал. Если боль становилась невыносимой, он кусал эту монету и таким образом искусал её всю. Он знал, что возлюбленная смотрит на него, и доказал ей своё терпение и мужество. Когда она всё это поняла, она к нему подошла и его на ноги подняла. Нежными словами она словно пролила бальзам на его раны; после того как она к нему села, от её сладкогласной речи ожило его безжизненное тело.     Ему досталось такое благо, о котором он даже не мечтал, он достиг такого счастья, о котором раньше и думать бы не стал.     Всё это было следствием терпения и страдания, плодом выносливости и испытания".          Кто терпеливо сносит горе, жестокие судьбы угрозы,     Тому уколы будут в сладость, тому колючки будут розы      
   Некий человек из Хиджаза по имени Асмаи отправился как-то в паломничество к святым местам. После одного из трудных переходов через пустыню он оказался в оазисе. Там зеленели кусты и журчал прохладный ручей.     Асмаи, закрыв в блаженстве глаза, сел у ручья и охладил свои руки и ступни в бегущих струях. Когда он отдохнул и огляделся вокруг, то заметил неподалеку от себя камень, стоявший у самой воды, на котором было написано:     «О путник, идущий из Хиджаза, ответь, как овладеть заветной тайной любви, и что делать человеку, сокрушенному этой страстью?»     Асмаи тут же вынул из своей поклажи перо и чернила и быстро написал ответ:     «Если человек чист в своей любви, ему не грозит порок и позор бесстыдства».     Написав это, он ушел устраиваться на ночлег и затем погрузился в крепкий сон, а наутро увидел, что к сделанной им накануне надписи снова тем же почерком приписан ответ:     «Что же делать бедному влюбленному, если он непорочен и скрывает свою страсть, но терпение его уже на исходе, и мечта о единении с любимой вот-вот разрушится?»     Асмаи был удивлен столь скорым ответом, поскольку он за время своей стоянки даже не ощутил присутствия писавшего, и, торопясь в путь, он тут же начертал жестокий ответ своему невидимому собеседнику:     «О истомленный любовью, я уже давал тебе свой ответ, но если страсть мешает тебе услышать слова и советы, то тебе остается только умереть».     После этого Асмаи снова тронулся в путь, но на душе у него было тяжко, и к полудню ему так захотелось узнать, что же ответил на его слова несчастный влюбленный, что он развернул своего верблюда.     Вернувшись в оазис, он, наконец, увидел влюбленного: его бездыханное тело лежало у родника, голова была разбита от удара о камень, и его алая кровь смешалась с водой в ручье. Увидев это, Асмаи порвал от горя свои одежды и сбросил чалму: ему казалось, что он, только он виноват в этой смерти. Горе его было столь сильным, что сердце его разорвалось, и он умер тут же, так и не поняв, что не его слова, а ниспосланный людям промысел Божий был причиной смерти их обоих в положенный час и в положенном месте.      
   Рассказывают, что как-то в одной из битв Али был ранен вражеской стрелой, засевшей так глубоко в его кости, что извлечь её было очень тяжело. Когда об этом сообщили Пророку, тот сказал:     — Постарайтесь извлечь её, вытащив сразу, когда драгоценный Али встанет на молитву, поскольку в своей беседе с Богом он так отрешен от всего земного, что даже боли не почувствует!     Как повелел Пророк, так и сделали, и Али, только закончив свою молитву, увидел, что в ране нет стрелы и исчезла боль. И Али снова восславил Господа и восхвалил Его Пророка.      
   Как-то во времена Омара вокруг халифа в первый день поста собрались правоверные, и кто-то из них вдруг произнёс:     — А я сейчас прямо над собой вижу молодой месяц! Все стали вглядываться в тёмное небо. Поднял голову и халиф Омар, но никто ничего не увидел.     — Где же месяц, куда он мог исчезнуть? — спросил Омар.      Но тот, кто увидел месяц, продолжал утверждать, что и сейчас видит тонкий серп.      Тогда халиф Омар сказал ему:     — Попробуй-ка смочить палец и провести им по брови!      Незадачливый наблюдатель выполнил в точности совет Омара и объявил, что после этого месяц пропал.      Тогда халиф сказал:     — Это в поле твоего зрения попал загнувшийся волосок из бровей, и ты по легкомыслию принял его за месяц. Страшно даже подумать, что произойдёт, если кроме волоса у тебя ещё что-нибудь искривится, — пошутил Омар.      
   Один человек утверждал, что разум на улице любви — слеп и что главное в любви — экстаз и наитие. В доказательство этому своему утверждению он приводил рассказ о влюблённом, который много раз переплывал через реку Тигр, чтобы увидеться со своей возлюбленной. Но однажды он вдруг заметил у неё на лице пятнышко. После этого, переплывая Тигр, он только и думал об увиденном. И любовь, вдохновившая его на этот подвиг, ослабела, и посреди реки силы покинули его, и он утонул.      
   Великий суфийский учитель шейх Аббас, достигший вершин суфийского Пути, был сыном мясника и, даже пребывая в самом совершенном суфийском состоянии, всегда помнил о своем происхождении.     Однажды он находился в суфийской обители — ханаке, окруженный учениками, и вдруг к этому благородному собранию присоединился неизвестный человек. Развязной походкой он направился прямо к кафедре и, заняв место проповедника, нагло провозгласил:     — Эй, народ, пригретый этой обителью, хорошенько вдумайтесь в смысл моих слов и принесите мне кувшин, до краев наполненный водой, ибо мне что-то захотелось совершить омовение, а потом, может быть, я и очиститься пожелаю!      Ученики посмотрели на своего учителя, но шейх Аббас спокойно сказал:     — Что ж, сделайте то, что было сказано, и принесите полный до краев кувшин воды!     Тогда один из его учеников взял самый лучший сосуд и, наполнив его водой, подал незваному гостю, а тот сразу же бросил его на пол. Кувшин разлетелся вдребезги, а наглец тут же скомандовал:     — Принеси поскорее другой кувшин!     Шейх Аббас подал ученикам знак согласия, и гостю подали другую посуду, но тот опять ее разбил.     Ученики стали возмущаться, но шейх Аббас остановил их словами:     — Подносите ему, пока он не устанет бить посуду!     Наглый перебил всю дорогую и дешевую посуду, находившуюся в обители, и ученики сказали ему, что подносить ему воду они уже больше не могут, а тот ответил им:     — Хорошо! Если у вас уже нет кувшинов, то пусть ваш шейх отдаст мне свою бороду, да поживее, и я надеюсь, что его борода вылечит меня от всех моих недугов!     Услышав это бесстыжее требование, шейх Аббас обратился к спорящим:     — А что, может быть, он и прав в своем требовании? Действительно, зачем борода жалкому сыну мясника? До сих пор только ветер трепал ее, а теперь, я надеюсь, что от нее будет конкретная польза.     После этих слов шейх Аббас так сильно рванул свою седую бороду, что вырвал ее почти что с корнем, и бросил под ноги наглому безумцу.     И произошло чудо: увидев этот знак полного отрешения от пут житейской суеты, гость вдруг утратил свой гонор и наглость и распростерся ниц у ног шейха Аббаса.     Шейх Аббас тут же простил его и, обратившись к своим ученикам, сказал:     — Видимо, даже мой уровень отрешения дает мне силы делать праведными людьми закоренелых грешников, а это все равно, что превращать медь в золото!      
   Когда-то в Хорезме жил великий шейх Кубра Наджим ад-Дин, и не было в мире равных ему по святости. Любой человек, на которого он обращал свой просветленный взор, сразу же проникался чистотой и благодатью.     Однажды, погруженный в глубокие благочестивые размышления, шейх Кубра в рассеянности посмотрел своим волшебным взглядом на пробегавшую мимо него собаку. И произошло чудо: собака от этого чистого взгляда обрела благодать. Она стала степенной и чистой и совершенно отвыкла от собачьих повадок, а увидев шейха, сразу же в знак своей покорности ложилась у его ног.     Вся городская свора собак признала ее своим вожаком, и где бы она не прилегла, вокруг нее сразу же собиралась свита — собачья дружина. Когда же она ослабела и приблизился ее смертный час, она смиренно пришла к обители великого шейха, и у двери этой обители душа покинула ее.     Шейх попросил похоронить ее достойно, и над ее могилой, как над могилой человека, установили красивое надгробье. К этой могиле с рыданием и воем собрались все городские собаки. Не забывают ее и правоверные. Могила эта и поныне существует в славном Хорезме, и возле нее люди вспоминают эту легенду и понимают, что не только человеку уготована милость Господа и не только в человеке, но и в звере, и в птице, во всем живом, появившемся по Его воле, может обнаружиться достоинство и святость, но чтобы это познать, нужно иметь просветленный взгляд, каким обладал великий хорезмский шейх Кубра.      
   Некогда в Нишапуре жил славный шейх Абу Бакр. Однажды он на время покинул Нишапур, направляясь по своим делам, и когда тронулся в путь, то заметил, что он окружен огромной свитой — бесчисленным количеством учеников и слуг и что его сопровождает целый караван лошадей и верблюдов.     Вся эта окружавшая его пышность, толчея и какое-то бессмысленное круженье смутили шейха, и он глубоко задумался.     Из этого оцепенения его вывел раздавшийся у него за спиной истошный крик осла. В этом крике шейх усмотрел знаменье и впал в экстаз. Ученики же, заметив это, тотчас же отреклись от своего учителя, посчитав его поведение неприличным, и свита шейха стала таять на глазах.     Один из разбегавшихся учеников, проходя мимо шейха, не удержался и сказал:     — В чем же все-таки причина твоего экстаза, учитель? Неужели только в крике осла?     — Друг мой, — ответил шейх, — сначала я задумался о том, что вы, мои ученики, тешитесь мирской суетой, каковая есть зло. Потом я вспомнил других славных шейхов — Джунайда и Абул Саида, вспомнил их скромность и смирение. И в этот момент раздался крик осла, ставший для меня знаком, который подтвердил все мои сомнения и укрепил в сознании своей правоты. А в том, что этим знаком оказался крик осла, уверяю тебя, нет ничего постыдного. Важно лишь то, что этим криком было изгнано наваждение, и я вернулся на праведный путь!      
   Суфий Аджмаль Хусейн постоянно подвергался нападкам со стороны учёных мужей, которые боялись, как бы его авторитет не затмил их собственный.     Они не жалели сил, сея сомнения в его познаниях и обвиняя в том, что он использует мистицизм как прикрытие от их критики, и даже вменяли ему в вину сомнительные занятия.     Наконец он сказал:     — Если я отвечу на критику, мои ответы послужат критикам пищей для новых обвинений, и люди поверят им — они охотно верят наветам.     Если я не стану отвечать — критики будут ликовать и возгордятся собой, а люди поверят, что это и есть настоящие учёные.     Они думают, что мы, суфии, — противники учёности. Вовсе нет!     Однако само наше существование представляет собой угрозу притязаниям этих голосистых молодцов на учёность. На самом деле учёность давно сошла на нет. То, что мы видим ныне, — пародия на науку.     При этих словах учёные разъярились как никогда.     Тогда Аджмаль сказал:     — Словесные доводы не столь действенны, как наглядное доказательство. Я дам вам возможность увидеть, каковы учёные мужи на самом деле.     И он предложил учёным составить список вопросов, с помощью которых они смогли бы судить о его знаниях и представлениях.     Пятьдесят профессоров и академиков прислали ему свои списки вопросов. Аджмаль каждому из них ответил по-разному.     Когда учёные встретились на конференции, где обсуждались эти вопросы, и выявилось наличие множества интерпретаций полученных сведений о его воззрениях, каждый из учёных непреклонно стоял на том, что именно его интерпретация верная, отказываясь признавать иные варианты. В результате разразился так называемый скандал в научном мире. Пять дней продолжались яростные взаимные нападки.     — Вот вам наглядное доказательство, — сказал Аджмаль. — Каждого волнует лишь его собственное мнение и толкование. Истина их ничуть не заботит. Точно так же они обходятся и с учениями других людей. Пока ты жив, тебя травят. А после твоей смерти они оказываются знатоками твоих трудов. Однако подлинный мотив их деятельности — взаимное соперничество и борьба с любым, кто не вхож в их круг.      
   Жил да был честный человек, который никогда за всю свою жизнь не искал превосходства над другими. Он был добр и трудолюбив, но никак не мог добиться успеха в жизни.     Дело было в том, что этого человека, назовем его Простаком, постоянно предавали и использовали в своих интересах все кто только мог это сделать. Но его это ничуть не беспокоило, и он полагал — и вполне справедливо, — что мерзости со стороны других людей не в силах поколебать его целеустремлённость.     Простак был милостив и щедр, а ещё он был добр настолько, насколько позволяли ему его способности, а когда они не позволяли, он был справедлив. И всё же его не покидало беспокойство, и однажды он появился на пороге дома Суфия и спросил его, что делать.     Суфий отвечал:     — Брат, честность, трудолюбие, доброта: все эти качества чрезвычайно важны для людей, если, конечно, они достигнуты. Ты должен быть уверен, что ты действительно честен и что ты не подменяешь щедрость алчностью своего упорства придерживаться собственного мнения о том, что ты делаешь.     Затем Суфий предложил ему способ самонаблюдения и исправления, но Простак не желал слушать, как его честность называют упорством, и подумал, что даже Суфии иногда ошибаются.     Однако он решил предпринять путешествие и спросить у великого святого Муссы аль-Касыма совета, как ему изменить свою судьбу и что предпринять для духовного развития. И он вышел на дорогу.     Вскоре этот добрый человек, пересекая пустыню, повстречал устрашающего тигра. Грозное животное каталось по пыли, и как только Простак поравнялся с ним, спросило:     — Куда ты, сын человеческий?     — Прочь от неудач своего прошлого и настоящего, к своему сомнительному будущему. Я разыскиваю великого святого, Муссу аль-Касыма, чтобы умолять его дать мне совет, как поступать дальше.     — Я тигр, Шер — моё имя, — произнёс зверь. — Прошу тебя, когда встретишь святого, попроси его помочь мне. Я достоин жалости, ибо я чем-то не похож на своих сородичей. Во мне что-то не так, и я нуждаюсь в совете тех, кто понимает.     — С радостью и удовольствием, — сказал Простак и продолжил путь.     По прошествии должного времени он пришёл на берег реки и увидел огромную рыбу, хватающую воздух ртом, который был наполовину скрыт в воде. Рыба заговорила:     — Куда ты, сын человеческий?     Простак рассказал ей всё, что происходило с ним.     — Я рыба, и зовут меня Махи. Что-то не так со мной. Почему-то я не могу плавать в воде, и я чувствую, что мне нужна помощь. Пожалуйста, когда ты увидишь святого, попроси его послать мне помощь.     Простак пообещал и ей, и пошёл своей дорогой.     После долгих странствий пилигрим встретил троих человек, которые неутомимо копались в клочке песчаной земли. Простак остановился и поинтересовался, зачем они трудятся на такой безнадёжной почве.     — Мы три сына одного хорошего человека, и да будет тебе известно, что наш отец недавно умер, — сказали они ему. — Наш отец оставил нам в наследство эту землю и завещал нам вскапывать её, что мы и делаем. Однако сдаётся, что она так бедна, что на ней не скоро что-нибудь появится.     Они расспросили Простака о его жизни и, узнав, что он идёт к святому, попросили разузнать его, в чем был смысл завещания их отца. Простак с радостью согласился и пошёл себе дальше.     Вскоре он нашёл учителя, скромно сидевшего в окружении нескольких учеников. Святой сказал: «Говори», — и Простак рассказал свою историю:     — Я такой-то и такой-то, пришёл просить твоей помощи, но прежде я должен исполнить то, что мне поручено, господин, тремя людьми, рыбой и тигром, которых я повстречал по пути и которые, возможно, заслуживают вашей доброты.     Когда его попросили продолжить, он рассказал о трудностях людей, рыбы и тигра.     — Теперь, ваше Присутствие, позвольте мне изложить свои скромные проблемы.     Но Мусса аль-Касым прервал его:     — Брат мой! Ответ на твои трудности содержится в том, что я посоветовал тем, кого ты встречал на пути.     И Простак, выслушав, поспешил обратно, дивясь, как понять слова мудреца и решить свои проблемы.     В таких думах он пришёл к троим братьям, всё ещё работавшим на бесплодной земле. Он сказал им:     — Я был у святого, и передаю вам его совет: «Пусть трое людей копают в самом центре поля, и они найдут там сокровище. В этом смысл завещания их отца».     Простак помог братьям, и вскоре они отрыли несметные сокровища, и вдобавок там были удивительные инструменты, которые позволяли достичь того, что люди обычно называют чудесами, использовать ли их для служения людям, или как-то иначе.     Братья предложили Простаку его долю чудесных инструментов и сокровищ, но он отказался:     — Добрые друзья, я всего лишь выполнял свой долг! Всё это принадлежит вам, и я не имею на это никаких прав. Пребудьте в мире! — и с этими словами он удалился.     Вскоре он дошёл до рыбы, которая спросила, не принес ли он ей исцеленья.     — О рыба! Знай, что великий святой благодаря своей восприимчивости сумел облегчить долю трёх бедных братьев, указав им на сокровище. Его совет тебе звучал так: «Пусть кто-нибудь ударит по левой стороне рыбьей головы, и она обретёт способность плавать и играть в воде, как и все рыбы».     Рыба попросила Простака сделать это, и он взял свой посох и ударил рыбу туда, куда указал мудрец. Лишь только он сделал так, рыба обрела способность плавать и выпрыгивать из воды и играть как все рыбы. Она подплыла к Простаку и глубоко поблагодарила его.     Но Простак сказал рыбе:     — Махи, когда я ударил тебя по голове, из твоей жабры выпал камень, который мешал тебе плавать и нарушал твой баланс.     — Да, да! — сказала Махи, — но теперь это не важно. Главное, что я здорова и свободна!     — Да, но... этот камень — бриллиант чистейшей воды, величиной с тыкву. Вот он лежит на берегу, и если ты не заберёшь его, кто-то наверняка его утащит.     — Что мне, рыбе, пользы от бриллиантов? — сказала рыба и уплыла в глубь, благодаря своего благодетеля.     — Сестра моя! Ты будешь обокрадена, если этот камень останется здесь, — и он зашвырнул его вслед рыбе, скрывшейся в глубине.     Наконец Простак пришёл на то место, где сидел несчастный тигр. Он пересказал свои приключения и тигр спросил, что предназначалось для него.     — Святой сказал: «Твоё положение можно поправить, только если ты съешь какого-нибудь идиота. Как только ты сделаешь это, у тебя не будет больше проблем.     — Как, впрочем, и у тебя, — зарычал тигр, прыгая на Простака.      
   Однажды один юродивый повстречал Гарун аль-Рашида Багдадского.     — Ты откуда идёшь, странник? — спросил правитель.     — Из ада, — ответил тот.     — И что же ты делал там?     — Нужен был огонь, чтобы раскурить трубку, и я решил спросить, не поделятся ли жители ада им со мной.     — Ну, и как, взял огня? — спросил Гарун аль-Рашид.     — Нет, тамошний царь ответил, что у них нет его. Я, конечно, спросил, как же так? На что хозяин ада ответил: «Говорю тебе, у нас нет здесь огня, каждый приходит со своим собственным».      
   Умерший человек внезапно ожил и стал стучать в крышку гроба. Крышку сняли. Человек сел.     — Что вы здесь делаете? — спросил он собравшуюся толпу. — Я жив.     Его слова были встречены молчаливым недоверием. Наконец, один из присутствующих на похоронах сказал:     — Мой друг, врачи и священники констатировали твою смерть. Значит, ты мёртв.     И его с почестями похоронили.      
   Назинда, странствующий бухарский дервиш, когда к нему обращались с вопросами, часто отвечал: «Не знаю».     Эта его особенность стала темой для спора в Аллахабаде. В обсуждении приняли участие те, кто утверждал, что учитель не должен признавать своё невежество относительно любого вопроса, те, кто считал, что невежественна как раз такая точка зрения и это не подлежит обсуждению, а также те, кто по этому вопросу придерживался различных иных точек зрения.     Все доводы были представлены на суд индусского пандита Рам Лала, который сказал:     — Когда он говорит «я не знаю», возможно, он имеет в виду, что этого не знает никто. Он также может иметь в виду, что именно вы этого не знаете, и в этот момент показывает вам ваше собственное «я». Он может, также, указывать на то, что ему не нужно «знать», потому что в вопросе или ответе кроется заблуждение.     Кто-то спросил:     — Почему бы ему ни выразить это более определённо?     Пандит ответил:     — Поступив так, он перестал бы провоцировать размышления и обсуждения.      
   Жил когда-то в Бухаре богатый и щедрый человек. Он достиг весьма высокой ступени в духовной иерархии, за что ему был присвоен титул Старейшины Мира. Ежедневно к его дому толпами стекались люди, и он щедро одаривал их золотом. Для каждой категории людей — вдов, больных и т.д. — он назначал определённые дни приёма, в которые они получали от него причитающиеся им милости. Но свою щедрость Старейшина Мира ограничивал одним условием: тот, кто произносил в его доме хоть слово, ничего не получал. Не все люди могли хранить молчание.     Однажды, когда наступила очередь законоведов, и они пришли к нему за подарками, один из них, не в силах больше сдерживать переполнявших его чувств, на все лады принялся расхваливать благодетеля. Старейшина Мира ничего ему не дал. Но законовед решил добиться своего. На следующий день за милостью пришли калеки. Притворившись увечным, он явился вместе с ними. Старейшина узнал его и опять ничего не дал. Тогда законовед снова изменил своё обличье и пришёл уже с другими, прикрывая лицо руками. Но и на этот раз Старейшина Мира узнал его и прогнал прочь. Снова и снова законовед предпринимал свои попытки, он даже переодевался женщиной, но щедрый человек неизменно узнавал его и отсылал с пустыми руками. В конце концов, этот человек пошёл к гробовщику и попросил завернуть себя в саван и положить в гроб, как мертвеца.     — Когда Старейшина Мира будет проходить мимо, — сказал законовед, — он, вероятно, подумает, что перед ним труп, и пожертвует на похороны. Деньги мы разделим с тобой поровну.     Гробовщик сделал всё, как он просил, и Старейшина Мира собственной рукой опустил на саван золотую монету. Законовед тут же схватил её, опасаясь, что она может достаться гробовщику, и воскликнул, обращаясь к Старейшине:     — Ты отказывал мне в своей щедрости; видишь, как я добыл её?!     Щедрый человек ответил ему так:     — Ты ничего не сможешь получить от меня, пока не умрёшь.     В этом и кроется смысл загадочного изречения «умри до своей смерти». Дары приходят к человеку только после «смерти» и не раньше. Но даже сама эта «смерть» не может прийти без посторонней помощи.      
   Однажды Омар подошёл к группе весело игравших ребят. Увидев самого халифа, они испугались и разбежались. Лишь один остался перед халифом. Это был будущий знаменитый бесстрашный полководец Абдаллах ибн Зубайр.     — Почему ты не убежал вместе со всеми? — спросил его Омар.     — Зачем мне бежать от тебя, благородный халиф? Ведь ты — не притеснитель, а я — не преступник. Тому, кто знает свою собственную сущность, всё равно: что приятие, что отказ, что прекрасное, что злое.     Халиф Омар подивился мудрости мальчика и выделил его для себя среди прочих.      
   Три мусульманина отправились на войну с Византией, и вскоре все трое попали в плен и предстали перед византийским императором. Император повелел сказать им, что они будут помилованы, только если отрекутся от ислама.     Когда эта весть была передана пленникам, те стали обсуждать услышанное. Один из них — тот, который был законоведом, — сказал:     — Обязательство, данное по принуждению, шариат считает недействительным. Я для вида отрекусь от ислама, но в душе останусь ему верным, и греха на мне не будет!     Второй из них принадлежал к потомству праведного Али, и, вспомнив об этом, он убеждённо заявил:     — На Страшном суде мой великий предок за меня заступится. Я могу спокойно отречься!     Третий же в мирной жизни был развратником и гулякой. Он задумался над словами своих единоверцев и потом сказал:     — Меня никто не учил извращать законы, и никакие родственники за меня не заступятся. Поэтому я не могу отречься от своей веры и пойду на казнь. Может быть, я хоть таким путём — стойкостью в исламе — немного исправлю свою репутацию, ибо лучше быть убитым с добрым именем, чем продолжать жизнь с тысячью грехов!     Так всё и свершилось, а кто из них оказался более искренним, определит Господь.      
   Султан Масуд очень разгневался на своего вазира Абул-Хасана Майманди, когда ему донесли, что тот совершил огромную растрату. За это султан сместил его и наложил на него штраф в миллион дирхемов.     Но врагам вазира этого показалось мало, они продолжали свои доносы, и, в конце концов, по их наветам Майманди был казнён.     После него осталась старуха-мать, и как-то один злонамеренный человек сказал султану:     — Ты знаешь, эта старуха постоянно молит Бога о том, чтобы тебя постигло какое-нибудь несчастье. Тебе нужно что-нибудь в отношении неё предпринять!     Султан тайно отправился к старухе, повинился перед нею, сказал, что раскаивается в своём необдуманном жестоком поступке, и просил её не проклинать его.     Выслушав султана, старуха дала ему совершенно неожиданный ответ:     — О царь мира! Не извиняйся передо мною в содеянном. Как я могу читать злые молитвы, избави Бог! Как я могу проклинать, избави Бог! — сказала она и объяснила: — Ведь покойный эмир, твой отец, подарил моему сыну земные богатства, а ты ещё и дал ему будущую жизнь, полагающуюся за мученическую кончину в награду от Бога. Разве я могу за это тебя проклинать? Неуместны здесь упреки, скорбь и мука! Не беспокойся, я тебя простила!      
   Однажды на некий постоялый двор въехал запоздалый путник на осле. Перед тем как пройти в общий зал, путник передал своего старого осла на попечение слуге.     Этот путник оказался суфием, и, находясь в зале для гостей, он сразу же погрузился в созерцание, ибо созерцание — это основное состояние суфиев, и только созерцая созданный Господом мир, они обнаруживают его знаки, которых нет даже в самых умных книгах.     Своё созерцание путник прервал только когда принесли блюдо с пловом, и, взяв себе немного пищи, суфий вспомнил о своём осле и, подозвав слугу, стал его учить, как с ним обращаться.     — Задай ему побольше ячменя, — сказал он слуге.     — Для меня это — привычное дело, — отвечал тот.     Но суфий, не обращая внимания на слова слуги, продолжал:     — Учти, что осёл мой уже не молод, и поэтому его корм должен быть предварительно размочен и размолот. Заодно и разотри ему бока, онемевшие от тяжёлого груза.     — Я с самого рождения нахожусь при постоялом дворе и с детских лет знаю, как угодить и приезжему, и его ослу, — сказал на это слуга.     Суфий опять не обратил внимания на его заявление и повёл свою речь дальше:     — Не забудь также налить ему подогретой воды…     Теряя терпение, слуга прервал путника:     — О суфий! Да будет тебе известно, что наш постоялый двор прославился самым внимательным отношением к путникам!     Суфий же, как ни в чём не бывало, закончил свои наставления:     — Очисти от камней его стойло и принеси ему песка, почисти осла скребницей, отпусти шлею и покрой его попоной!     Слуга, смирившись, выслушал путника до конца и уверил его, что он справится с этой ответственной задачей.     — Хоть вы и учёный, но я в таких делах более умелый, — сказал он. — Немало я повидал ослов на своём веку и всех обслужил исправно. Позвольте же мне уйти, чтобы я мог заняться вашим ослом, которому я готов служить, как своей дорогой родне.     После этих слов слуга вежливо удалился, сразу же позабыв обо всех на свете ослах и конюшнях, и пошёл разыскивать других слуг, чтобы вместе с ними посмеяться над поручениями занудного суфия.     Суфий же, поверив вранью слуги, в гостинице забылся тревожным и коротким сном. Ему снилось, что его осёл стал хромать, потом что его задрали волки. От этих снов суфий стонал, просыпался и думал, не являются ли эти сны знаком, что слуга не выполнил его просьб и что его ослу сейчас плохо. И в то же время он не мог себе представить, что этот слуга или ещё кто-нибудь может вот так, без всякого повода, причинить ему вред.     Тревога же суфия была, как оказалось, не напрасной: его осёл действительно лежал некормленый у дороги, да и лежать ему было больно, потому что ему под брюхо сползло седло. Осёл мечтал хоть о какой-нибудь еде, и даже солома в эту ночь показалась бы ему лакомством.     К утру пришёл слуга и пинками в спину поставил бедного осла на ноги и поправил седло. Осёл страдал и никому не мог рассказать о своих страданиях, и, не зная о том, что пришлось пережить животному, суфий вскоре продолжил свой путь. Но, пройдя не так уж много, осёл под ним вдруг стал шататься и падать на колени. Люди, помогавшие его поднять, подумали, что осёл болен, и старались распознать его болезнь: один осматривал копыта, другой искал раны на теле, а третий вспомнил, как суфий в гостинице перед сном расхваливал своего осла, и спросил путника, как он может объяснить то, что происходит.     — Слуга оказался плутом, — сказал мудрый суфий. — И мой осёл до самого рассвета оказался без человеческого ухода под сенью Господа, и, возможно, сейчас он падает на колени, чтобы сотворить молитву!      
   suf от Руми     Когда халифу указали на одну девушку и сообщили, что это — Лайли, он спросил её:     — Неужели ты и есть та самая Лайли, что свела с ума бедного Кайса? Но я, хоть убей, не нахожу в тебе никакой красоты!     В ответ ему юная дева прошептала:     — Чтобы увидеть мою красоту, ты должен быть Маджнуном. Ты должен смотреть на меня его глазами и быть верным мне в обоих мирах. Ты должен пьянеть от одного моего прикосновения и, находясь в этом сладком опьянении, не желать отрезвления. Такое безумие дарует нам прозренье и способность видеть Истину во всём её блеске. Если же все твои мысли крутятся вокруг того, с чего тебе будет убыток, а с чего барыш, то мне тебя очень жаль, потому что ты никогда не познаешь блаженства и будешь видеть только тень жизни!     Так и мы нередко проводим жизнь в погоне за тенями и призраками и не видим Истины и Красоты.      
   Почти на самом берегу потока     Стена стояла, вознесясь высоко.     Почтенный муж на той стене однажды     В тоске сидел и пропадал от жажды.     Глядел он вожделенно на поток,     Но со стены достать его не мог.     Нечаянно он бросил вниз кирпич,     В ответ поток издал призывный клич.     И показалось: всплеск глухой и краткий     Похожим был на голос друга сладкий.     Чтобы услышать этот звук опять,     Стал в воду камни жаждущий бросать.     Ему казалось, спрашивал поток:     «Какой тебе в твоём деянье прок?»     «В моём поступке, — думал муж усталый, —     две несомненных выгоды, пожалуй.     И первая из этих выгод двух,     Что плеск желанный мне ласкает слух.     Тот звук подобен звуку Эсрафила     Для душ усопших, чей удел - могила.     Мне шум напоминает дальний гром     В тот день, когда иссохло всё кругом.     Тот звук желанен, как грошей бренчанье     Для бедняков, что просят подаянье.     На звон ключей похож он, как ни странно,     Сулящий волю узникам зиндана.     Когда я со стены кирпич бросаю,     Корысть мне в этом деле и другая:     Становится стена намного ниже,     А значит, я к воде желанной ближе!»     Плоть есть стена, ты плоть смири однажды,     Когда и вправду жаждешь ты и страждешь.     Чем мы надменней, шея чем длинней,     Тем нам свою главу склонять трудней.     Мы каменные стены разрушаем,     Когда, молясь, колена преклоняем.     Мы рушим все преграды меж собой     И благодатною живой водой.     И чем стена соблазнов наша ниже,     Тем мы к прозрачному потоку ближе.      
   Из Индии недавно приведён,     В сарае тёмном был поставлен слон,     Но тот, кто деньги сторожу платил,     В загон к слону в потёмках заходил.     А в темноте, не видя ничего,     Руками люди шарили его.     Слонов здесь не бывало до сих пор.     И вот пошёл средь любопытных спор.     Один, коснувшись хобота рукой:     «Слон сходен с водосточною трубой!»     Другой, пощупав ухо, молвил: «Врёшь,     На опахало этот зверь похож!»     Потрогал третий ногу у слона,     Сказал: «Он вроде толстого бревна».     Четвёртый, спину гладя: «Спор пустой —     Бревно, труба, он просто схож с тахтой».     Все представляли это существо     По-разному, не видевши его.     Их мненья — несуразны, неверны —     Неведением были рождены.     А были б с ними свечи — при свечах,     И разногласья б не было в речах.      
   На одном из кораблей в качестве пассажира оказался учёный грамматик. Не успев ступить на палубу, этот учёный сразу же спросил капитана, знает ли он законы грамматики.     — Книг по грамматике я не читал — и тайн этой науки не постиг! — ответил капитан.     — Это очень плохо! — сказал учёный. — Можешь считать, что полжизни ты прожил впустую.     Корабль ушёл в долгое плавание, и в море его настигли буря и смерч.     — Посудине нашей конец, — сказал капитан учёному. — Учился ли ты когда-нибудь плавать, о мудрый человек?     — Никогда! Это занятие недостойно меня, — отвечал учёный.     — Ну тогда считай, что у тебя пропало не полжизни, а вся жизнь целиком! — заключил капитан.     Так и в нашей жизни, когда всё вокруг нас бушует, готовность рискнуть и преодолеть невзгоды важнее иных наук.      
   Один купец, известный также тем, что владел учёным попугаем, как-то по торговым делам собрался в Индостан. Перед тем, как отправиться в путь, он спросил всех своих чад и домочадцев, кто и какой хотел бы получить подарок из далёкого края. И каждый из них высказал своё пожелание. Спрошен был купцом и попугай, который попросил хозяина:     — Когда ты придёшь в мой отчий край, скажи всем попугаям Индостана, что меня терзает разлука с ними, что я постоянно о них думаю в своей неволе, и скажи, что я от них жду совета, как мне совладать со своей печалью. Ведь где-то живёт и мой пестрокрылый кумир, моя милая, — мы с ней были, как Лайли и Маджнун, и теперь я вспоминаю её с любовью. Пусть же, получив от меня весть, будет меня вспоминать и она, и пусть она в час веселья в память обо мне обронит слезу.     Купец поклялся исполнить просьбу попугая, и когда он, прибыв в Индостан, увидел там столько счастливых птиц, он сразу же вспомнил свою клятву и в точности передал слова птицы. Когда он закончил перед ними свой рассказ, один из попугаев громко воскликнул и упал замертво, распростёрши свои обессиленные крылья. Купец же почувствовал себя виновным в смерти птицы и долго ругал себя за то, что дал волю словам и так точно пересказал то, что ему говорил его собственный попугай.     Между тем его торговые дела подошли к своему завершению, и он, закупив обещанные подарки, двинулся в обратный путь.     Когда он вернулся, попугай спросил его:     — Выполнил ли ты мою просьбу?     — Выполнить-то я её выполнил, но теперь и сам каюсь, что это сделал. Дело в том, что как только я рассказал птицам, как ты здесь томишься, одна из птиц из сострадания так расстроилась, что упала замертво, и ни я, ни другие птицы ей не могли помочь.     Как только учёный попугай услышал этот рассказ, он внезапно поник головой и упал на дно своей золочёной клетки. Там он затрепетал и замер так же странно, как и его индостанский сородич. Увидев, что птица умерла, её хозяин в горе сорвал с себя чалму, стал рвать на себе одежду и причитать:     — Ты был так сладкоголос! Зачем же ты такое с собой сделал? Неужели мне теперь вовек не услышать твоё пение и твои речи? Неужели я тебя не верну к жизни? Ведь таких, как ты, не было даже в садах царя Соломона!     В таких вот причитаниях и слезах купец провёл целый день и только к вечеру угомонился, вынес клетку в сад и бережно выложил из неё мёртвую птицу. Но попугай, почувствовав себя на свободе, вдруг ожил, раскрыл глаза и вспорхнул на ветку.     Увидев это, купец сначала остолбенел, а потом вскричал:     — Как же ты додумался до этой уловки? Неужели я сам, о том не зная, привёз тебе из Индостана какой-то совет твоих собратьев?     — Ты принёс мне весть от моих братьев, — отвечал попугай. — Они через тебя мне сказали, чтобы я перестал услаждать людей пением, потому что, чем оно звонче и мелодичнее, тем прочней запоры на клетке, а мой брат ещё и дал мне совет притвориться мёртвым и таким образом выйти на свободу. Прощай же, мой хозяин! Я никогда не забуду, что освободился благодаря твоей заботе!     Купец задумался над словами попугая и сказал:     — Пусть Господь хранит тебя, ибо своим поступком ты приблизил меня к пониманию Истины. Спасибо тебе за урок. А теперь — прощай и лети в свой Индостан.      
   Как-то заспорили китайцы и византийцы о том, кто из них искуснее в живописи. Спор этот был беспредметным, и слушавший его царь сказал:     — К чему пустые слова? Пусть каждый из вас на деле покажет, каково его умение.     Спорящих разместили в просторном покое, разделённом непрозрачной перегородкой на две мастерские. Китайцы, заняв одну из них, сразу же потребовали себе красок и холстов, и их просьба была немедленно выполнена. Византийцы же сразу заперлись в своей мастерской, сказав, что им ничего не нужно.     Началось соревнование. Китайцы искусно покрывали холсты различными узорами, а византийцы у себя, выбрав одну из стен, полировали её одним из известных им способов. Через некоторое время работы были закончены, и китайцы громким боем барабана призвали к себе царя, чтобы он взглянул на результаты их труда. Властелин был изумлён красотой и многоцветьем созданных китайцами узоров и, побыв около их картин, решил посмотреть работу византийцев. Те при нём сняли покров со стены, отполированной до зеркального блеска, и на ней вместо жалкого творения рук человеческих он увидел отражение иного мира — мира Истины.     Созданное византийцами зеркало можно было сравнить только с сердцем чистого и праведного человека, отражающим беспредельность духа.      
   Однажды ослице под хвост попал репей. Кого может попросить о помощи несчастная ослица? Она прыгала, каталась по земле, лягалась, но репей только глубже вонзался и невыносимо жёг её тело.     Стремясь освободиться от колючки, она так ревела, что кому-то из находившихся поблизости погонщиков всё это надоело, и тот подошёл к ней и дал ей пинок под зад. От этого пинка репей оторвался, отлетел, и ослица успокоилась.     Стоит ли нам сердиться на тех, кто в трудный час своим пинком избавляет нас от беды?      
   К Руми пришёл человек, у которого был хронический невроз сердца, и сказал:     — Мне не помогают никакие лекарства, я всё перепробовал. Не могли бы вы мне чем-нибудь помочь?     Мастер внимательно смотрел на пришедшего и после спокойного интуитивного размышления сказал:     — Принесите мне ножницы.     Пока несли ножницы, человек нервно ёрзал на стуле и, не выдержав, спросил:     — Скажите, не хотите ли вы подрезать мне сердце?     Руми засмеялся и ответил:     — Я не хирург, к тому же я никогда не слышал, чтобы ножницами оперировали сердце.     Когда принесли ножницы, Мастер отрезал одну из пуговиц жилета пациента и сказал, чтобы тот не пришивал другую вместо отрезанной и не прикасался рукой к тому месту, где она была.     Руми велел прийти человеку через две недели и сказал, что за это время он ожидает положительный результат. Тот пообещал сделать всё, как велел Мастер.     Через две недели человек пришёл очень радостный и сказал:     — Врач осмотрел меня, прослушал моё сердце и сказал, что оно в порядке. Что вы сделали, господин, выгнали духа из моей пуговицы?     Руми ответил с улыбкой:     — Ваша рука постоянно прижимала пуговицу жилета и играла с ней вблизи сердца. Эта пуговица и была тем «духом», который грыз ваше сердце. Отрезав её и запретив вам прикасаться рукой к этому месту, я освободил его от нервных движений вашей руки.      
   Однажды мастер сказал подмастерью:     — Принеси сосуд, стоящий в другой комнате за дверью!     Подмастерье был косоглазым и, войдя в комнату, указанную мастером, увидел там два сосуда. После этого он возвратился к мастеру и спросил, какой из двух сосудов ему следует взять. На это хозяин ему ответил:     — У нас есть всего один сосуд, но тебе из-за косоглазия кажется, что их два.     Косой ещё раз вышел в другую комнату и, вернувшись, опять заявил:     — Я видел два сосуда! Какой из них сюда принести?     Но и мастер в своём мнении был упрям:     — Если их два, то разбей один из них! — сказал он.     Когда же подмастерье разбил один сосуд, другой просто исчез.     О, если бы так же легко можно было искоренить порок двуличия, владеющий многими людьми!      
   Когда-то в Казвине была большая мода на татуировки. Люди выкалывали на своих руках, плечах и спинах изображения барсов, пантер и других могучих зверей. Выполнял эти татуировки некий банщик, и однажды к нему явился один казвинец и сказал, что он хочет украсить себя рисунком.     — Что же мне выколоть на тебе и где? — спросил банщик.     — Укрась мою плоть изображением царя зверей, — отвечал заказчик. — Я родился под созвездием Льва и хочу теперь с твоей помощью сам превратиться в льва, поэтому не жалей своей синей краски, банщик!     — Где же всё-таки мне делать выколку? — не унимался банщик.     — Выколи мне льва на спине, и я буду храбр и вынослив, как лев, и в застолье, и на поле брани.     Когда же банщик вонзил в спину казвинца свою первую иглу, тот вздрогнул и закричал от боли:     — Что ты там колешь, банщик?     — Изображаю льва, как ты хотел, — отвечал банщик.     — А с какой части льва ты начал его изображение? — спросил казвинец.     — С хвоста, — был ему ответ.     Тогда казвинец сказал:     — Начни с более существенных частей льва. Мой лев обойдётся без хвоста.     Выслушав его, банщик снова вонзил ему в спину свою иглу.     — А теперь что ты делаешь? — снова спросил казвинец.     — Теперь я изображаю львиное ухо, — отвечал банщик.     — Моему льву не нужен слух, — я сам буду слушать за него. А раз не нужен слух, то не нужно и ухо, — вскричал казвинец, а когда в его спину вонзилась следующая игла, в отчаянии спросил:     — Что же ты вытворяешь сейчас? Отчего мне так больно?     — Выкалываю живот льва, половина его уже готова, — ответил банщик.     — Зачем живот тому, кто никогда ничего не будет есть? — взвыл казвинец.     Тут уже вышел из себя банщик.     — Где ты видел царя зверей без хвоста, без уха и без брюха? Таких уродов ещё не создал Господь. Ты, видимо, просто не в силах терпеть боль, но не в моей власти избавить тебя от той боли, без которой нельзя нанести какой-нибудь узор! — сказал он.     Если человек твёрдо решил идти к своей цели, ему следует приучить своё тело к уколам и лишениям.      
   Как-то один крестьянин, закончив все свои дневные дела, завёл быка в хлев и запер его там на засов. А ночью в селение пришёл лев и, забравшись через крышу в хлев, сожрал быка. Разморившись от сытной еды, он прилёг в хлеве на месте, где лежал бык, и задремал.     Крестьянин ночью вдруг решил проверить, всё ли в порядке в его хозяйстве, и увидев, что засов стоит на месте, смело заглянул в хлев. Льва он в темноте принял за быка и стал гладить ему бока. Лев же решил не разубеждать хозяина и лежал смирно, подумав при этом: «Благодари Бога, мужик, что здесь темно, а то бы ты уж нахлебался страха!».      
   Однажды лев позвал с собой на охоту волка и лисицу, чтобы те помогли нести ему добычу на обратном пути. При этом царь зверей нарушил известное всем правило, гласящее, что лев охотится один, но он решил, что его величие это не умалит, как не умаляют блеск Луны окружающие её звёзды.     Охота их не была долгой, и вскоре были пойманы зубр, заяц и козёл. Щедрость льва была известна, и его спутники предвкушали справедливый делёж добычи. Но лев заметил алчный блеск в их глазах и решил их за это наказать. «Я этим попрошайкам выдам за их алчность как следует», — подумал он и зарычал, вселив страх в своих подручных, а после этого сказал:     — Ну-ка, волк, чтобы никто из вас не упрекал меня в несправедливости, раздели добычу сам!     Волк, дрожа от страха, предложил:     — Ты, лев, как самый большой охотник среди нас, съешь зубра, мне же сгодится и тощий козёл, а лисица пусть удовольствуется зайцем!     Наглость волка разозлила льва, и он зарычал в ответ:     — Ты не волк, а поганая дворняга, если считаешь, что твой совет хоть чего-нибудь стоит!     Сказав это, он ударил волка своей огромной лапой, и тот упал замертво. Лев же обратился к лисе:     — Как же ты теперь разделишь эту свежатину?     — Я думаю, что тебе на завтрак следует съесть зубра, — с почтением сказала лиса, — козлом же ты сможешь пообедать. А зайца, о мой повелитель, ты, пожалуйста, съешь на ужин, потому что обильный ужин вреден даже царям.     Когда лев выслушал лису, гнев его прошёл, и он воскликнул:     — Где же ты, лисица, научилась такой мудрости, которая позволила тебе не оплошать передо мной?     — О, царь зверей, — отвечала лиса, — больше всего мудрости мне прибавило то, что я видела, как ты поступил с волком.     — Ты мне мила, лиса, тем, что сумела проявить хитрость там, где это было нужно, а хитрость во все времена была столь же важна, как ум и доблесть! — сказал лев.     Лиса же благословляла свою судьбу за то, что лев сначала обратился к волку.     А мы добавим, что блажен тот, кто способен учиться на чужом счастье или несчастье и поступать по этому опыту.      
   Может, вы слыхали про обычай королей располагать воинов с левой стороны, стороны сердца и храбрости. Справа они ставят советников и различных писцов, поскольку мастерство счетоводства и письма принадлежит обычно правой руке. В центре — суфии, поскольку в медитации они становятся зеркалами. Король может посмотреть на их лица и увидеть своё первозданное состояние. Дай зеркала тем, кто красив, и пусть они влюбляются в себя, чтобы могли они полировать свои души и разжигать вспоминание в других.     Однажды Иосифа навестил близкий друг детства. Они делились секретами из тех, что дети говорят друг другу, когда лежат на подушках, прежде чем уснуть. Эти двое были абсолютно искренни друг с другом. Друг спросил:     — Что ты ощущал, когда понял, что братья твои завистливы и злоумышляют против тебя?     — Я ощущал себя львом с цепью на шее. Не униженный этой цепью, не жалующийся, но просто ожидающий, что моя сила будет признана.     — А в колодце, и затем в тюрьме? Каково там было?     — Как луна, когда она на ущербе, однако знает, что придёт и полнота. Как жемчужина, растёртая в порошок для снадобья, знающая, что станет светом в человеческих очах. Как зерно пшеницы, раскрывающееся в земле, растущее, затем пожатое, смолотое на мельнице в муку, испечённое, раскрошенное снова меж зубов, чтобы стать глубочайшим пониманьем в человеке. Потерянное в любви, как те песни, что сеятели поют в ночь после высева зерна.     Нет этому конца. Но вернёмся к тому, о чём тот славный человек с Иосифом беседовал.     — А что, мой друг, ты мне принёс? Ты знаешь, что негоже страннику являться с пустыми руками к двери такого друга, как я. Это всё равно, что отправляться на мельницу без зёрнышка пшеницы. Бог станет вопрошать при воскрешении: «Ты принёс подарок мне? Забыл? Или, может, думал, что не увидишься со мной?»     Иосиф продолжал поддразнивать.     Гость начал:     — Ты не представляешь, как я искал подарок для тебя. Но всё казалось неуместным. Не понесёшь же злато в золотую жилу, а каплю воды — морю Омана! Всё, приходившее в голову, было равносильно тому, чтобы нести зёрна тмина в город Керманшу, откуда тмин берёт происхожденье. Все зёрна уже хранятся в твоих амбарах. Ты имеешь даже мою любовь и душу, так что и их я дать не мог. Я зеркало тебе принёс. Ты на себя смотри и помни обо мне.     Он зеркало достал из-под накидки, где сберегал его.     Что есть зеркало бытия? Небытиё. Приноси всегда зерцало небытия в качестве подарка. Любой другой подарок нелеп.     Пусть бедняк вглядится в щедрость глубоко. Пусть хлеб увидит голодающего человека. Пускай трут узрит искру кресала.     Пустое зеркало и твои гибельные привычки, когда их держишь друг напротив друга, — вот когда начинаются настоящие дела. Вот где искусство и ремесла.     Портному нужен порванный кафтан, чтобы своё практиковать искусство.     Стволы деревьев приходится рубить за разом раз, чтоб их использовать сумел краснодеревщик.     Лекарю необходима сломанная нога, чтобы её лечить. Недостатки суть способы для славы проявиться. Кто увидел, каковы его болезни, тот галопом поскачет по пути.     Нет хуже ничего, чем думать, что ты пребываешь в здравии. Более всего другого самодовольство путь преграждает мастерству.     Помести свою низость напротив зеркала и рыдай. Пусть вытечет самодовольство из тебя!     Сатана думал: «Я лучше Адама», и это «лучше» всё ещё крепко в нас сидит.     Твоя проточная вода, возможно, выглядит чистой, но есть ещё и не потревоженная муть на дне. Твой шейх может прокопать отводной канал, который выведет муть наружу.     Доверь свою рану врачеванию учителя. На рану слетаются мухи. Они покрывают её, эти мухи самооправданий, твоей любви к тому, что ты почитаешь своим. Дай учителю смахнуть мух и забинтовать рану. Не отворачивай головы. Продолжай смотреть на забинтованное место. Именно там в тебя входит свет. И не верь даже и на мгновение, что ты излечиваешь себя сам.      
   Однажды один почтенный суфий приехал на своём осле в некий город и отправился на постоялый двор, чтобы переночевать. Осла своего он, зная по рассказам повадки здешних слуг, сам накормил, напоил и поставил в стойло отдыхать, а сам пошёл в общий зал гостиницы.     А в этой странноприимной обители в то время находилось несколько совершенно нищих суфиев, которых мучил сильный голод. Заметив, что кто-то поставил в стойло осла, они его увели, продали, накупили много еды и со своими покупками вернулись в общий зал гостиницы, где уже отдыхал хозяин проданного ими осла.     Начался весёлый пир, и голодные суфии пригласили к столу и своего почтенного собрата. Из уважения к праведному старцу они подкладывали ему лучшие куски, и он, не зная, что проедает собственного осла, подумал: «Ну что же, не грех и повеселиться со своими собратьями!»     Потом начались такие пляски, что пыль клубами вздымалась из-под ног, ибо лишь немногие суфии живут только светом Истины, а большинству не чужды плотские развлечения.     Тем временем кто-то взял в руки бубен и запел какую-то песню с припевом «Пропал осёл». Все заплясали с новой силой, и каждый, стараясь не нарушить ритм, повторял этот припев. Танцы суфиев были так заразительны, что при всей своей степенности и праведности не усидел и хозяин осла. Пустившись в пляс, он громче всех, веселясь, вскрикивал:     — Пропал осёл! Пропал осёл!     Разошлись, когда уже начало светать. Хозяин осла, поспав немного после бурного вечера, не спеша сложил свои пожитки и пошёл в хлев, чтобы нагрузить ими своего осла. Не обнаружив его там, он решил, что осёл пошёл где-нибудь неподалёку пощипать травку. В это время подошёл слуга, запиравший вечером хлев, и праведный суфий спросил его:     — Где же мой осёл?     — И ты спрашиваешь? — удивился слуга. — Ведь ты же проел его вместе со всеми.     — Но я же лично оставлял его на твоё попечение! — вскричал суфий. — Почему же ты отдал его чужим людям. Да я сейчас поведу тебя к судье, и у него ты будешь оправдываться тщетно, ибо сказал Пророк: «То, что дано, подлежит возврату в должный срок», и судья по шариату обяжет тебя возместить мне потерю осла!     — А что я один мог поделать с толпой голодных людей, — продолжал оправдываться слуга.     — Почему же ты, увидев это безобразие, сразу же не пришёл ко мне, тогда бы я смог поставить перед судьёй этих воров.     — Я зашёл в общий зал, но ты там ел и шумел вместе со всеми, а потом стал плясать, вскрикивая: «Пропал осёл! Пропал осёл!» Когда я услышал от тебя эти слова, я решил, что осёл был продан с твоего согласия. Как я мог подумать, что такой человек, как ты, познавший Истину, не знает, что произошло с его ослом? — заявил слуга.     Задумался над этими словами суфий и сказал сам себе:     — Видимо, виноват я сам. Я слишком поспешно доверился грешным людям, готовым ради того, чтобы поесть, продать и чужую вещь, и собственную честь. Теперь же, когда это наваждение прошло, Господь одарил меня истинным пониманием случившегося.      
   Дервиш постучал в дом попросить кусок хлеба.     — Это не пекарня, — сказал владелец.     — Может, тогда есть кусочек хрящика?     — Разве это похоже на мясную лавку?     — Немного муки?..     — Ты слышишь мельничные жернова?     — Воды?..     — Это не колодец!     Что бы дервиш ни попросил, человек отвечал тупой насмешкой и отказывался что-либо дать. В конце концов, дервиш вбежал в дом, приподнял свой халат и присел, как если бы собирался справить большую нужду.     — Эй, эй!     — Тихо, ты, жалкий человек. Покинутое место прекрасно подходит, чтобы облегчиться, и поскольку здесь нет ничего живого или же средств для жизни, оно нуждается в удобрении.      
   Как-то один глухой человек, узнав, что его сосед тяжело болен, решил, что навестить больного — его священный долг. Но тут же он заколебался, так как понял, что из-за своей глухоты он не сможет услышать тихой речи ослабевшего человека. Однако поразмыслив как следует, он решил, что сможет отделаться стандартными фразами. Например, если он спросит больного: «Как ты себя чувствуешь?», — тот обязательно ответит: «Мне уже немного полегчало», — и тогда мне останется сказать: «Ну и слава Богу!» Потом ему нужно будет задать вопрос: «Чем ты питаешься?», — и каков бы ни был ответ соседа, можно будет ему сказать: «Пусть пойдёт тебе эта пища впрок». Прилично будет также спросить: «А кто тебя лечит?», — и даже не услышав ответа на этот вопрос, смело можно похвалить умение врача.     Подготовив себя таким образом, глухой отправился к соседу.     — Как ты себя чувствуешь? — с этими словами он вошёл в дом больного.     — О друг, смерть уже зовёт меня в дорогу, — слабым голосом ответил сосед.     Глухой же на это, как собирался, сказал:     — Ну что ж, и слава Богу!     Больной, услышав эти слова, со страхом подумал: «Только мой лютый враг за мою смерть может благодарить Господа!» А глухой тем временем продолжал ставить свои заранее заготовленные вопросы:     — Чем же ты питаешься, брат?     — Моя еда — это не еда, а просто яд! — отвечал больной.     Глухой не услышал его слов и продолжил свою беседу заранее заготовленной фразой:     — Ну что же, даст Бог, эта пища пойдёт тебе впрок. Больной даже не успел прийти в себя, услышав такое пожелание, когда последовал ещё один вопрос глухого:     — А кто же твой лекарь? — участливо спросил он.     — Вероятно, сам ангел смерти, — со слезами на глазах ответил больной.     А не услышавший этот ответ глухой уже продолжал свой разговор:     — Что ж, искусство этого лекаря известно всем, и он всегда всё, что начал, доводит до конца. Думаю, что и с твоей болезнью он справится!     Сказав эти слова, глухой ушёл с чувством исполненного долга. А его больной сосед тем временем говорил сам с собой: «Кто бы мог подумать, что мой сосед, с которым мы живём рядом уже много лет, затаил на меня такое зло. Я в своей слабости не мог ему ответить, но я прошу Господа наказать его за его злорадство, потому что радоваться при виде чужой боли — это святотатство, и тот, кого радует чужое страдание, — самый большой грешник на свете».     Может быть, и среди наших деяний есть такие, которые кажутся нам достойными награды, в то время как в них сокрыт тяжкий грех, а мы о нём и не догадываемся, как этот глухой, заставивший своими глупыми словами страдать и без того несчастного больного человека.      
   Как-то один глупец предстал перед очами царя Соломона.     — Что ты хочешь, несчастный, — спросил царь.     — Ко мне, о царь, ночью явился ангел смерти, остановился возле меня и долго смотрел на меня недобрым взглядом!     — Чем же я тебе могу помочь? — удивился царь.     — О владыка, прикажи ветру, пусть он умчит меня в Индостан, и там я сумею спрятаться от этого злого ангела, — взмолился несчастный глупец.     Соломон немедленно приказал ветру доставить его в Индостан, а через некоторое время он сам встретился с ангелом смерти и спросил его:     — Почему ты, о посланец Бога, так недобро посмотрел на одного несчастного, что тот убежал в Индостан от семьи и близких?     — Мне самому странно, — ответил ангел. — Но Бог велел мне взять эту душу в просторах Индостана и отправить её в ад, и поэтому я очень удивился, что этот грешник был здесь, возле тебя. Но, слава Богу, он сразу же умчался в Индостан, и я сумел выполнить повеление Господа в точности!     Нужно всегда помнить, что если человек не может скрыться от себя, то от Бога он тем более никогда не скроется.      
   Как-то шли вместе и в согласии четыре человека: турок, перс, араб и грек, и где-то они раздобыли динар. Этот динар и стал причиной ссоры между ними, потому что, получив его, они стали решать, как его потратить. Перс сказал:     — Давайте купим ангур!     — Зачем покупать ангур, лучше купить эйнаб, — возразил араб.     Но тут вмешался турок:     — К чему спорить? — сказал он. — Не нужен нам ни ангур, ни эйнаб, мы должны приобрести на этот динар узум!     Грек тоже выразил своё несогласие:     — Если уж что-нибудь покупать, то нужно взять стафил! — заявил он.     Каждый из них стал доказывать свою правоту, и дело дошло до кулаков. И всё потому, что им в тот момент не повстречался знаток, который смог бы им объяснить, что все они говорят об одном и том же и что слова «ангур», «эйнаб», «узум» и «стафил» означают «виноград», который все они хотели купить, но каждый думал об этом на своём языке.      
   Один бакалейщик имел попугая и везде, где только мог, его расхваливал. По его словам, попугай и сторожил лавку, когда он отсутствовал, и развлекал покупателей, приходивших за товаром. И так было на самом деле.     Но однажды, когда бакалейщик в очередной раз оставил свою лавку на попугая, расположившегося на прилавке среди мешков с крупами и пучками травы, тот вдруг увидел, что вблизи него промчалась кошка. От испуга попугай вздрогнул, взмахнул крыльями и подпрыгнул, зацепив при этом бутылку с благовонным маслом. Сосуд упал, масло разлилось, и хозяин, возвратившись в лавку, услышал его аромат и сразу понял, в чём дело.     Это происшествие его страшно рассердило, и он побил попугая так сильно, что тот лишился своего хохолка, перестал есть и пить, а главное — перестал разговаривать. Поостыв от своего гнева, хозяин очень огорчился при виде облысевшего и молчащего попугая.     — Лучше бы я сам облысел или даже сломал бы руку, когда только собирался тебя побить!     Он пытался разыскать какие-нибудь лекарства, обращался к праведным людям с просьбой помолиться, чтобы Господь вернул птице речь, но ничего не помогало, и попугай зловеще молчал.     Так продолжалось несколько дней и ночей, — до тех пор, пока попугаю не попался на глаза зашедший в лавку дервиш с круглой плешью на макушке. Увидев его и обращаясь к нему, попугай закричал:     — Ты так меня утешил! Теперь я вижу, что не только мне, но и тебе вырвали волосы за то, что ты где-то пролил масло!     Все, кто были в лавке, приняв слова птицы за шутку, дружно расхохотались: им было смешно, что попугай посчитал себя ровней дервишу.     Так и грешный человек иной раз возомнит себя святым только потому, что ест, пьёт и спит точно так же, как это делают праведные люди.      
   Рассказывали, что Кайс Ибада заболел, а братья его долго не приходили к нему. Ему сказали: «Они смущены тем, что много должны тебе». А он ответил: «Аллах считает постыдным то, что мешает братьям навестить брата».     Затем он приказал глашатаю провозгласить, что каждый, кто должен Кайсу, теперь свободен от долгов. И порог его дома сломался — так велико было число тех, кто навещал его.      
   У ал-Амаша был сосед, который всё время показывал ему на свой дом и говорил: «Ах, если бы ты вошёл и отведал хлеба-соли», — но ал-Амаш отказывался.     Но однажды ал-Амаш, будучи голодным, согласился. Сосед сказал ему:      - Пойдём со мной. Он вошёл в дом, и хозяин поставил перед ним хлеб-соль.     Тут появился нищий, и хозяин дома сказал ему:      - Твоя беда в тебе.      Нищий снова попросил, и он повторил:      - Твоя беда в тебе. Когда тот попросил в третий раз, он закричал:     — Уходи, не то, клянусь, я прогоню тебя палкой.     А ал-Амаш подозвал нищего и сказал:     — Уходи, иначе горе тебе. Я не видел никого, кто точнее, чем он, выполнял бы свои клятвы: с давних пор он приглашает меня на хлеб-соль, и, клянусь Аллахом, он ничего к ним не добавил.      
   Аш-Шафи, да смилуется над ним Господь, сказал: «Я всё ещё люблю Аби Сулаймана за одну вещь, которую я слышал о нём. Однажды, когда он ехал верхом на осле и подстегнул его, у него оторвалась пуговица. Он проезжал мимо портного и захотел спешиться, чтобы тот пришил ему пуговицу, но портной сказал:     — Ради Аллаха, не слезай.     Портной подошёл к нему и пришил пуговицу. Тогда он вынул кошелёк, в котором было десять динаров, дал его портному и извинился за то, что в нём было мало денег».     И аш-Шафи продекламировал сам себе:     Горюет сердце по деньгам,     Что б мог отдать я беднякам.     Я тех прошу меня простить,     Кого мне нечем одарить.      
   Бакр ибн Абдаллах рассказывал о человеке, который был приближён к одному правителю. Стоя около него, он часто говорил: «Воздай делающему добро добром большим, ибо тот, кто совершает зло, удовольствуется им».     Некто позавидовал положению этого человека и словам его и оклеветал его перед правителем, сказав тому: «Тот, кто находится около тебя и говорит то-то, утверждает, что правитель воняет». Правитель удивился:     — Как это возможно?     Тогда завистник сказал:     — Позови его и вели приблизиться, он заткнёт рукой нос, чтобы не чувствовать дурного запаха.     Правитель сказал:     — Ну что ж, иди, я должен это проверить.     Человек вышел от правителя и пригласил того, на кого он донёс, к себе в дом. Там он накормил его кушаньями с чесноком, после чего тот человек покинул его и направился к правителю как обычно.     Правитель сказал:     — Приблизься!     И человек прикрыл рукой рот, опасаясь, что правитель почувствует запах чеснока, а правитель подумал: «Теперь я вижу, что тот-то говорил правду». Тогда он написал своей рукой письмо — а он это делал только тогда, когда хотел наградить или отблагодарить кого-либо, — к одному из своих придворных: «Когда явится к тебе податель сего письма, убей его, сдери кожу, набей соломой и пришли ко мне».     Человек взял письмо, вышел и встретил того, кто донёс на него. Тот спросил:     — Что это за письмо?     — Правитель написал его собственной рукой, чтобы вознаградить меня, — ответил слуга правителя.     — Дай его мне.     — Возьми, оно твоё.     И он пошёл с письмом к придворному, который сказал ему:     — Тут написано, что я должен убить тебя и содрать с тебя кожу.     — Это письмо не обо мне, — закричал завистник, — пусть Господь рассудит моё дело, пока правитель не пересмотрел его!     Но придворный ответил:     — Написанное правителем не пересматривается.     Содрал с него кожу, набил её соломой и отправил правителю.     Далее слуга правителя пришёл к нему, как обычно, и произнёс свои слова. Правитель подивился на это и спросил:     — А что же с письмом?     Человек рассказал ему всё.     — Он говорил мне, будто ты утверждаешь, что я воняю, — сказал правитель.     — Я не говорил этого, — ответил человек.     — Но почему же ты прикрыл рукой рот?     — Потому что тот накормил меня едой, в которой был чеснок, и я не захотел, чтобы до тебя донёсся его запах.     Правитель сказал:     — Ты говоришь правду, возвращайся же на своё место, ибо совершивший зло удовольствуется им.      
   Рассказывали, что некая женщина попросила у ал-Лайса, да смилуется над ним Господь, немного мёду, а он наградил её целым бурдюком.     Ему сказали:     — Она была бы удовлетворена и без этого.     Он ответил:     — Она просила по мере своей нужды, а я дал ей по мере того, насколько мы одарены.     У ал-Лайса день не проходил без того, чтобы он не одарил подаянием триста шестьдесят нищих.      
   От Абана ибн Усмана слышали, что один человек захотел навредить Убайдаллаху ибн Аббасу и, появившись перед курайшитами, сказал им:     — Убайдаллах сообщает вам, что сегодня вы приглашены к нему на обед.     Они пришли к нему, заполнив весь дом. Он спросил: «Что это?» Ему рассказали. Тогда он приказал купить фруктов, нанял людей, и, пока они пекли и готовили, гостям подавал фрукты. Они съели их, когда уже были поставлены столы, и наелись досыта.     Убайдаллах спросил своих помощников:     — И всё это имеется у нас каждый день?     — Да, — ответили они.     — Тогда пусть эти люди приходят к нам обедать каждый день, — сказал он.      
   Трудом, торговлей и ростовщичеством скряга накопил триста тысяч динаров. У него были земли и строения, и самые разнообразные богатства. Тогда он решил, что проведёт один год в развлечениях, живя в своё удовольствие, а потом решит, каким быть его будущему.     Но лишь только он закончил пересчитывать свои деньги, перед ним предстал Ангел Смерти, чтобы забрать его жизнь. Скряга пытался всевозможными доводами переубедить Ангела, но тот оставался непреклонным. Тогда человек сказал:     — Дай мне всего три дня, за это я отдам тебе треть своего имущества.     Ангел отказался и вновь дернул за жизнь скряги, чтобы забрать её.     Тогда человек сказал:     — Если только ты отпустишь мне два лишних дня на земле, я отдам тебе двести тысяч динаров из своих сбережений.     Но Ангел не хотел и слушать его. Он даже отказал несчастному в одном-единственном дне в обмен на все его триста тысяч монет.     Тогда скряга сказал:     — Умоляю тебя, отпусти мне самую малость: позволь написать всего несколько слов.     На этот раз Ангел сделал ему эту единственную уступку, и человек написал собственной кровью: «Человек, не растеряй свою жизнь. Я не мог купить даже час за триста тысяч динаров. Удостоверься, понимаешь ли ты ценность того времени, которым располагаешь».      
   Фаридаддин Аттар рассказывает в своей книге Илахи-Нама (Книге Божественного), что жила однажды добродетельная женщина по имени Мархума, чьё имя значит «Та, на кого пала милость», её судьба похожа на судьбу учения.     Её муж отправился в паломничество и оставил её на попечение своего младшего брата. Прошло некоторое время, и брат влюбился в Мархуму и стал искать её любви. Она отвергла его, но он стал угрожать. И когда она не подчинилась, он подкупил четырёх свидетелей и обвинил её в супружеской неверности. Суд признал её виновной, и её побили камнями и оставили умирать в пустыне.     Она пролежала там всю ночь, и на утро её стоны услышал пустынный Араб, проезжавший мимо. Он спросил её, кто она, и она ответила, что она больна. Араб забрал её с собой и решил позаботиться о ней.     Через некоторое время она пришла в себя, и Араб, увидя её красоту, предложил ей стать его женой.     — Но я уже жена своему мужу! — отвечала она. Она так тронула его своими мольбами, что он оставил её в покое, сделав своей сестрой.     У Араба был раб, который тоже, естественно, влюбился и, будучи в свою очередь отвергнут, затаил злобу на Мархуму. Однажды ночью он прокрался в господские покои и убил ребёнка Араба, подкинув окровавленный нож под подушку Мархуме. Когда мать ребёнка пришла утром, чтобы накормить его, она обнаружила убийство и по кровавым следам отыскала кинжал под подушкой.     Араб спросил Мархуму, зачем она отплатила за его доброту такой чёрной неблагодарностью, но в конце концов ей удалось убедить его в своей невиновности. Однако Араб понимал, что после того шока, который испытала его жена, она всегда будет ассоциировать Мархуму со смертью сына и, рано или поздно, произойдёт несчастье. Он был вынужден отослать Мархуму.     Выражение Учения в рассказах, упражнениях, в мыслях и поступках всегда будет беззащитно, как Мархума, и так же часто будет предаваться и восприниматься ложно. Богатство форм, в которых предстаёт суфизм безгранично, у некоторых из них светлое прошлое, другие связаны с неприемлемыми вещами, и всё это результат событий, подобных тем, что случились с Мархумой, пока её мужа не было дома.      
   "Явен был для Меня Господин Всего — и Я воспринимал Его Присутствие в проявленном и непроявленном, в людях, которых встречал на Пути, во всём, что даровала щедрая Его Рука! Я не делил даруемое на плохое и хорошее,ибо не дарит Аллах того, что не должно быть получено!          Каждая минута жизни твоей — это послание Бога тебе и твой ответ Богу.      Каждое мгновенье можешь ты читать, как Коран!      Ибо всё это — и есть Книга Бытия, и Он учит тебя её читать.     И когда ты научишься читать, то будешь испытывать     только Блаженство Его Любви!     И когда ты станешь затем говорить —     это будет песня Благодарения Творцу!"     Хаджи Бей Мурат          Однажды к Мастеру, не отбрасывающему теней, пришла женщина и принесла больную девочку.     Женщина, которая называла себя её матерью, сказала:     — Если ты действительно знаешь Аллаха — исцели дитя! Если же всё, на что ты способен, это лишь поучения, которыми ты потчуешь несчастных, — то забери её себе! Пока она была маленькая, я носила её на руках, и люди из жалости давали мне милостыню. Но теперь, когда она подросла, а всё так же не может ходить, — у меня нет сил её таскать и нечем кормить. Я не могу растить дитя, которое будет калекой до конца дней!     — Это очень непростой случай, потребуется немало времени, чтобы её вылечить, — тихо сказал Мастер.     Он внимательно посмотрел на девочку, затем поднял глаза на женщину:     — Ты в самом деле хочешь оставить её Мне? Если данное тебе Богом дитя в тягость тебе… — что же, Я согласен. Только и ты не пожалей потом!…             Многие знакомые корили Мастера за то, что Он оставил в Своём доме больную девочку: «Что подумают о Тебе те, кто захотят у Тебя учиться?! Они решат, что Ты — плохой целитель и не настоящий Мастер, если калека живёт у Тебя в доме!»     Но Мастер спокойно отвечал: «Я принимаю то, что посылает Аллах! И благодарю Его за Его дары!»     Ученики Мастера стали называть девочку Суфи, раз уж она живёт у суфийского шейха. Так — это ласковое прозвище стало её духовным именем намного раньше, чем она получила первое серьёзное посвящение.     Почти каждый вечер Мастер рассказывал Суфи сказки или притчи, но не досказывал их до конца.     А рассказывал Мастер так, словно оживали герои Его историй, словно слышны были звуки их речей, видны их фигуры и движения. Даже благоухания цветов и дуновения ветерка, казалось бы, доносились до маленькой слушательницы…     Мастер каждый раз заканчивал Свою очередную историю вопросом о том, как должен дальше поступить тот или иной герой рассказа.     А на следующий день Суфи ему отвечала. И — в зависимости от её ответа — сказка обретала новый поворот и счастливый или горький конец.     Девочка привыкла думать над ответами серьёзно — как будто от её правильного или неправильного решения не сказочный персонаж, а реальный человек мог избавиться от беды или пострадать. И если она ошибалась, то очень расстраивалась и стремилась исправить ошибку. И тогда — сказки обретали счастливое завершение!     А днём девочка училась у Мастера и у Его учеников читать и писать, стирать и готовить пищу. Она старалась делать всё, что могла, изо всех своих слабых ещё сил.     … Однажды Суфи спросила у Мастера:     — Как сделать так, чтобы я не ошибалась в ответах?     — Совсем не ошибаться — сложно, наверное, даже невозможно… Каждый человек в своей жизни учится не только на правильных, но и на неправильных своих словах и делах.     Помнишь, как Я просил тебя однажды вымыть стеклянные сосуды для лекарств и рассказал, как это лучше сделать? Но ты тогда заупрямилась и разбила их… Ты тогда ведь, помню, очень переживала. Но зато ты тот случай запомнила — и с тех пор внимательно слушаешь Мои советы. Когда понимаешь что-либо важное на своей собственной ошибке — то потом очень хорошо знаешь, как поступать правильно!     Но есть один способ, который позволяет делать меньше ошибок.     — Научи меня! — попросила Суфи.     — Есть у каждого человека сердце духовное. Там — рождается его любовь ко всему: и к цветам благоухающим, и к зверюшкам ласкающимся, и к красоте бесконечной, нас окружающей, и к людям добрым, и к Самому Аллаху, всё это сотворившему, всем дарующему жизнь! Сердце духовное находится там, где ты вдыхаешь и выдыхаешь воздух. Вот здесь у тебя в груди и есть этот особый центр тебя-души. Всякая любовь зарождается здесь. Отсюда — она ширится и обнимает тех, кого мы любим, как бы далеко ни был от нас человек или многие люди. Если любовь сильная и чистая — она может расширяться необъятно и наполнять собою всех и всё вне зависимости от расстояния!     Именно в сердце духовном способен человек совет Аллаха понять. Именно здесь мы можно решать, как поступить правильно. И Любовь Аллаха — тоже можно почувствовать только здесь: в сердце своём духовном, когда оно становится большим и достаточно развитым!     И научил Мастер Суфи: как можно погружаться в своё духовное сердце, как смотреть глазами сердца на мир, на людей, как слушать Аллаха в тишине заполненного любовью и покоем сердца духовного, как расширять эту любовь сердечную всё более и более.     И Суфи — научилась! Из болезненной девочки, жаждущей заботы по отношению к себе от других и их внимания к её недугам, — она стала волшебно преображаться! С каждым днём становилось она и радостнее, и здоровее! Улыбка счастья всё чаще озаряла её лицо! Скоро её чистый смех, подобно звонкому колокольчику, вдруг начинал звенеть, подчёркивая красоту прозрачной тишины, обычно царящей в доме Мастера. И всех одаривала теперь Суфи сердечным теплом и ласковым покоем!             Однажды Суфи спросила Мастера:     — Зачем существуют болезни? Ведь как бы было хорошо, если бы их вовсе не было!     — Ты уверена?     — Да!     — Значит, если так, — мы с тобой никогда бы не встретились!     — Ой!… Об этом я не подумала…     — Через беды и болезни Аллах привёл ко Мне очень многих людей. И кое-кому из них Мне удалось помочь.     Да, всё устроено несколько сложнее, чем обычно люди думают…     Когда ты подрастёшь, Суфи, Я научу тебя видеть скрытые причины происходящего. А пока — просто запомни, что и в этом мире, и в мире по ту сторону смерти тел, и в Бесконечном Свете Любви Аллаха — всё взаимосвязано! Всё создано Его Любовью и покоится на Основании из той Его Великой Любви! Поэтому, как бы сложна и безвыходна ни казалась ситуация, — именно ЛЮБОВЬ позволяет её разрешить!     Я тоже хотел бы, чтобы не было болезней, не случалось несчастий… Но очень многое должно измениться и в мире, и в людях, в нём живущих, — чтобы, не видя боли и горя, никогда не забывали бы они о доброте…             Шло время…     Мастер научил Суфи и другим приёмам по очищению души и тела. Суфи выросла и стала прекрасной девушкой. Свет её сердца духовного всё глубже преображал и исцелял и тело её.     Но только вот ходила она всё ещё с очень большим трудом…     … В те времена шейхи иногда посылали своих учеников учиться к другим шейхам: чтобы, слушая об Истине из разных уст и учась у разных учителей, обретали ученики большие широту взглядов и знание жизни.     Вот так и случилось, что в тот день Мастер и Суфи были в доме одни. Мастер писал книгу, а Суфи стирала во внутреннем дворике, когда в дом вошли грабители.     В доме царила глубокая тишина, и воры не заподозрили, что Мастер находится в одной из комнат. Они быстро складывали в свои мешки всё, что на их взгляд представляло ценность. (А Мастера нередко благодарили люди подарками, и были в доме предметы, которые могли быть проданы за большие деньги).     И вот, собрав всё, что они нашли, они увидели Мастера, вышедшего к ним навстречу.     Грабители поступи так, как нередко поступают люди, руководимые страхом… Один из них, зайдя сзади, ударил Мастера по голове тяжёлым светильником… Мастер упал, потеряв сознание, а бандиты спешно бежали, унося похищенное…     Суфи, услышав непонятный шум, бросилась в дом… Она увидела на полу тело Мастера, струйки крови растекались по полу… Суфи подбежала к Нему…     — Ну вот, всё и закончилось, Моя девочка! — радостно произнёс, открыв глаза, Мастер…     — Нет, нет, не умирай!…     — Я и не думаю умирать! Не бойся: рана пустяковая! А вот ты теперь — ведь совершенно здорова!     Только тут Суфи поняла, что смогла свободно двигаться на своих ногах!             — Посмотри, как прекрасен сегодняшний дар Аллаха! — говорил Мастер, пока Суфи перевязывала рану. — Люди часто плачут и жалуются, когда их постигают трудности и невзгоды… Они говорят о том, сколь ужасно зло!… Но ведь часто добро и зло присутствуют в мире — как две стороны одной руки судьбы. И эта рука действует по Воле Аллаха, по законам существования Мироздания, Им сотворённого. Возблагодарим же Его! Ведь, если бы не эти воры, — нам пришлось бы потратить ещё несколько лет на твоё лечение…     — А как же они? Ведь, нанеся вред Тебе, они немало повредили и себе, своим судьбам…     — Они делали то, что совершали всегда. Но те дары любви и благодарности, которые они сегодня похитили, слегка поменяют их жизни. И это мы скоро увидим…     Суфи закончила перевязку и с волнением смотрела в лицо Мастера. Он ободряюще улыбнулся. В этот момент Он мысленно оглядывал те шестнадцать лет их совместного упорного труда и вдруг случившееся окончательное исцеление Суфи…     Суфи хотела предложить Мастеру прилечь, но услышала от Него такое хорошо знакомое:     — Ну что? — нам с тобой пора браться за работу! Давай наводить порядок и чистоту в доме! Ведь чистота везде и во всём — приближает нас к Совершенству!          (Записано Анной Зубковой. Под редакцией Владимира Антонова.)      
   Однажды один бедняк проходил мимо дома богача. Почувствовав запах шашлыка, бедняк присмотрелся и увидел, как богач перед своим домом готовит  шашлык. Бедняк присел у дома богача и, достав из кармана корку хлеба, начал ее есть. Так корка хлеба казалась ему аппетитнее. Заметив его, богач рассердился и потребовал у беднякa оплату за запах шашлыка. Бедняк отказался, и после долгих споров  они пошли к мудрецу.      Выслушав их спор, мудрец  удалился и через некоторое время вернулся с маленьким мешочком в руке. В мешочке у мудреца были монеты.      - Как бедняк не вкусил твоего шашлыка, а только чувствовал запах, так и ты послушай только звон его монет, - сказал мудрец.      
   Алим родился в Пагмане, полной радости и счастья афганской земле, где фрукты так изысканы, что путешественникам советуют не есть их в чужих краях, чтобы на контрасте не почувствовать горечь разлуки и неудовлетворенность.     Как-то раз, находясь в Пагмане, Алим услыхал, что продается один фруктовый сад. Человек, сообщивший ему об этом, добавил:     - Алим, ты столь ловок, что, говорят, можешь демона заставить поверить, будто он - фея. Ты всегда помогаешь людям. Не мог бы ты пойти к владельцу сада и своими сладкими речами уговорить его продать мне сад за очень низкую цену?     И он вложил в руку Алима некоторую сумму для оплаты сделки.     Человек этот был жадным и низменным, и Алим решил, что он не достоин такого сада. Тем не менее, он отправился к владельцу сада и проговорил с ним какое-то время. Вскоре он проходил мимо дома жадного человека.     - Как продвигается наше дело? - спросил тот у Алима.     - Дело сделано, - ответил Алим.     Человек даже подпрыгнул от радости, а Алим продолжал:     - Я говорил, говорил и говорил. Сначала хозяин выставил высокую цену, затем мне удалось ее снизить. Потом я снижал ее снова и снова. Затем я заставил его уменьшить цену, высказав несколько критических замечаний. Далее я ненароком высказал предположение, что покупателем может быть хан, который, как ты знаешь, к тому же и саййид, поэтому он снизил цену еще. А затем я поведал ему о том, что, по моему мнению, вероятно скоро будет введен новый налог на фруктовые сады…     Он продолжал в том же духе еще некоторое время, а между тем жадный человек сгорал от нетерпения и, наконец, не в силах более себя сдерживать, воскликнул:     - И сколько же ты за него заплатил?     - Менее одной десятой той суммы, которую ты предложил, хотя и это было уже весьма скупо, - ответил Алим.     - Мой дорогой, дорогой друг! Смогу ли я тебя когда-нибудь отблагодарить? - спросил жадный человек, - я должен вознаградить тебя. Полпроцента уплаченной суммы твои.     - Ты уже достаточно меня отблагодарил! - сказал Алим.     - Как?     - Понимаешь, именно впечатление от твоей бережливости помогло мне успешно завершить сделку.     - Ну, если ты так говоришь, я, конечно, не буду настаивать на вознаграждении, - сказал жадный человек.     - На самом деле, - сказал Алим, - я был настолько одержим твоей потребностью сэкономить деньги, что я сэкономил все твои деньги, на тот случай, если ты пересмотришь свое решение.     - Что ты имеешь в виду?     - Да вот что. Когда цена за этот восхитительный фруктовый сад стала почти никакой, я подумал: “Мой друг сэкономил на этом деле столько, что было бы весьма поэтично сэкономить для него все деньги!” Поэтому я купил этот сад себе, возьми свои деньги обратно.      
   Человек, непригодный ни к какому учению, упорно поднимался в горы, чтобы встретиться с жившим там отшельником, в надежде попасть к нему в ученики. Наконец он достиг пещеры.     - Учитель, - пав перед ним на колени, вскричал человек, - прошу тебя, позволь мне остаться! Я буду служить тебе - в этом мое горячее желание.     - Прочь! Убирайся с глаз моих! - сказал в ответ отшельник.     Медленно и понуро человек пошел обратно вниз. Вдруг он, будучи уже у подножия, заметил, что отшельник машет ему рукой, зовет назад.     - А, это было всего лишь испытание, - облегченно вздохнул он и, сломя голову, ринулся вверх по склону. Когда он, запыхавшись, поднялся к пещере, отшельник сурово сказал ему:     - И еще. Даже и не думай подниматься сюда вновь, особенно если тебе в голову придет эта глупость об “испытании”.      
   Персидский шах поехал на охоту. В городских воротах ему встретился человек, и шах лишь взглянул на него мимоходом.     С охоты в тот день шах вернулся с пустыми руками и приказал своему визиру найти и привести во дворец того человека, которого он встретил утром, отправляясь на охоту. Того человека нашли и привели, и шах приказал палачу отрубить ему голову. Человек стал умолять шаха объяснить ему, за что он хочет лишить его головы.     Шах сказал:     - Потому что ты - человек, приносящий несчастье. Я встретил тебя сегодня утром, и целый день мне не везло на охоте.     Человек воскликнул:     - Ты повстречал меня - и вернулся с охоты без добычи, а я повстречал тебя - и вот теряю свою сладостную жизнь. Кто же из нас двоих приносит большее несчастье?     Тогда шах одарил этого человека подарками и отпустил домой.      
   Жил некогда в минувшие времена и годы в городе Багдаде купец по имени Малик ибн Джафар. Но не имел он удачи в торговле и не нажил большого богатства. Также кроме двух сыновей Амра и Хасана не было детей у него ни от одной из жен. Случилось однажды что вступил он в некое дело с другим, более богатым купцом, которого звали Вахид ибн Касим. Дело же их вскоре расстроилось и дошло до судебной тяжбы. Как ни трудно было вести эту тяжбу с таким богачом, как Вахид ибн Касим, Малик отсудил у него в свою пользу большой и красивый дом, в который и переехал с женами и сыновьями.(А жил он до этого в маленьком, неудобном  домишке, который после переезда ему удалось продать лишь по весьма дешевой цене.)      Вскоре случилось так, что именно этот дом остался единственной собственностью Малика ибн Джафара. Жены его умерли раньше него, а когда к самому Малику пришла Разрушительница наслаждений и Разлучительница собраний, лишь дом свой и смог он завещать сыновьям своим.     Что же до Вахида ибн Касима, то он зря времени не терял, ведь был сильно уязвлен потерей дома. Он еще при жизни Малика ибн Джафара свел дружбу с Амром и Хасаном, которые не знали ничего о судебной тяжбе своего отца с ним, так как давно это было, когда еще не вошли они в возраст мужей.    Где хитрыми речами, где подарками и лестью, Вахид ибн Касим добился их дружбы и расположения. А после смерти Малика ибн Джафара  расположение сыновей его к Вахиду стало таково, что смотрели они на него как на отца и наставника. И Амр и Хасан говорили не раз при свидетелях, что что нет честнее купца в Багдаде чем Вахид ибн Касим. Однажды даже сказали они, что во всех делах во все дни своей жизни был прав он. И все в Багдаде знали об этих их речах.      Пришел к ним однажды после этого Вахид ибн Касим и спросил:      - Правда ли, что вы оба считаете меня правым во всяком деле во все дни моей жизни?    - Да, господин, - ответили они ему.     - Что ж, - молвил Вахид ибн Касим, - коли так, то да будет вам известно, что дом в котором вы ныне живете, отец ваш отсудил у меня. Если я прав был во всем в своих делах, то и на суде том правда была за мной. Значит, отец ваш не имел права на этот дом и завещать его вам тоже не мог. Неприлично как мусульманам и как купцам будет вам отступать от сказанных вами слов. Посему покиньте этот дом и предоставьте мне по праву владеть им.      После этого Амр и Хасан, пристыженные и нищие, удалились из Багдада со своими семьями и отправились скитаться по миру.      
   В одном городе жила бедная вдова, которая зарабатывала на пропитание, вышивая узоры на богатых халатах. Хоть работа ее и была прекрасна, платили ей немного.     Однажды пожилой странник в одеянии дервиша попросился к ней на ночлег. Ночь была холодная, поэтому вдова пустила странника переночевать и накормила его тем немногим, что могла предложить. Уходя поутру, старик сказал ей:     - Дочь моя, за твою доброту я желаю тебе, чтобы первое дело, к которому ты приступишь сегодня, длилось целый день.     Сказал он так и ушел. Вдова подумала, что сказанное - чужеземное благословение, и скоро позабыла о нем. Как раз пришел заказчик, и надо было садиться за вышивание. Заказчик принес золотую нить для шитья.     Вдова отмотала нитку, отрезала, сколько надо было, и сделала узор. Потом она стала сматывать остаток нитки и заметила, что нити стало намного больше, чем раньше. Она мотала и мотала. Нить кончилась только к ночи. Вдова продала “остаток” золотой нити, и денег ей хватило, чтобы жизнь ее переменилась к лучшему.     Об этой истории прослышал один богач. Тогда он начал выискивать в городе таинственного старика, желая заполучить его к себе на ночлег и взять с него ту же плату. “Если он скажет: пусть первое твое дело длится весь день, - побегу в лавку деньги считать, золотые. Буду только золотые пересчитывать целый день, а лучше бы два или три!” - так мечтал богатый купец.     И вот нежданно у самых ворот своего дома увидел он того старика.     - Постой, почтенный! Зайди и погости у меня! - с криком купец чуть не силой затащил старика к себе в дом. Там он принялся ухаживать за стариком с преувеличенной любезностью. Поутру же, целуя гостю руку, он попросил:     - Отец, благословите меня.     - Нет, нет, благословения я не раздаю. Но скажу тебе вот что: первое твое дело, которое ты будешь сегодня делать, будет длиться неделю.     И с тем старик ушел.     - Неделю, неделю, великий Бог, неделю! - бормотал в восторге богач. - Старый хрыч, не мог сказать две недели или месяц. Побегу считать золото! Ой, от волнения живот подвело… Ой! Быстро в отхожее место, а потом - в лавку. Время-то идет, мои минутки уходят!     И дверь в уборную захлопнулась за богачом.     Неделю никто его не видел. Знакомые недоумевали, что случилось, уж не уехал ли куда?     А городской золотарь ворчал, отъезжая каждый день от дома купца и погоняя свою старую лошадку:     - Слава Аллаху, что почтенный старик не сказал: “Делай делаемое целый месяц”. Город затонул бы в извергаемом этим жадиной.      
   В доме суфийского мастера ученики готовили трапезу. Неожиданно оказалось, что не хватило лука.     - Да, лук не помешал бы, - произнес мастер. И сразу же, словно с неба, посреди удивленных учеников упала связка с луком. Ученики стали перешептываться между собой в восторге:     - Вот оно, доказательство божественного благословения! Теперь у нас нет никаких сомнений в величии нашего учителя… Это чудо!     - Чудо, говорите? - сурово переспросил суфий. - Что же, по вашему выходит, наш Господь содержит овощную лавочку?      
   Как-то раз, когда демон сидел у дверей дома мудрого человека, к дому подошел искатель Истины.     “Ага! - подумал демон. - Рассыплю-ка я свои искушения”.     Он приготовил ловушки всех видов и бросил их в ум ученика. Он вызвал в воображении картины славы и благосостояния, достоинства и уважения, власти и удовольствий.     Но благочестивый человек в течение многих лет обучения и дисциплины приобрел защиту от всех этих искушений и подавил их тотчас же, как только они оказались у него в голове.     Затем он предстал перед мастером. Демон же прокрался невидимо в комнату и стал наблюдать. Сначала искатель Истины заметил, что учитель сидит на полу, и глаза его увлажнились: “Это действительно смиренный человек”, - подумал искатель.     Потом он осознал, что мудрец вообще не обращает на него внимания. Он засомневался, действительно ли этот человек подходит ему. Далее он увидел, что мудрец одет в одежду, отличную от той, которую он ожидал увидеть, и его вера заколебалась. Когда же мастер сказал несколько слов, кандидат в ученики быстро осознал, что мудрец ему совсем не нравится.     Он покинул дом, приговаривая:     - Мои поиски должны продолжиться.     Когда он исчезал вдали, мастер, используя свои внутренние способности, сказал демону:     - Тебе не следовало беспокоиться, обманщик, он всегда был твоим, не так ли?      
   Он был желтым, округлым, мягким и взъерошенным, его движения были нескладными, он был полон неуверенности, жадности и голода.     Его главным желанием было достичь состояния, в котором бы ему ничего не хотелось, не нужно было делать никаких движений, хотелось быть гладким, ровным и тонко соответствующим миру.     Он не осознавал, что был цыпленком, который хотел стать яйцом.      
   Некий человек пришел к Вахабу Имри и попросил:     - Научите меня смирению.     Вахаб ответил:     - Увы, это не в моих силах. Смирение - само по себе учитель. Ему учатся, практикуя его. Если ты не можешь практиковать смирение, ты не сможешь ему научиться. Ты не можешь ему учиться, потому что, на самом деле, внутренне ты и не хочешь этого.      
   Некогда жил-был один король. Все то, чему его научили с детства и во что он верил, было для него несомненной истиной. Но сам он был ограниченным и недалеким человеком, хотя во многом он был справедлив.     У него было три дочери, и однажды он призвал их к себе и сказал им:     - Все, чем я владею, принадлежит вам или будет принадлежать вам. От меня вы получили жизнь. Только от меня зависит ваше будущее, а значит, и ваша судьба.     Две старшие дочери, полные признательности и доверия к его словам, тут же с ним согласились.     Но третья дочь, самая младшая, сказала:     - Хотя долг обязывает меня повиноваться тебе, я все же не могу поверить в то, что моя судьба всегда должна зависеть от твоей воли.     - Мы проверим это, - сказал король и тут же приказал заточить девушку в маленькую келью. В своей тюрьме принцесса провела несколько лет, в то время как ее послушные сестры привольно жили и наслаждались богатствами, которые могли бы принадлежать и ей.     Заточив свою дочь, король сказал сам себе:     - Моя дочь томится в келье не по своей воле, а по моей. Это в полной мере доказывает для всякого здравомыслящего ума, что не от нее, а именно от меня зависит ее судьба.     Жители той страны, прослышав о том, что случилось с принцессой, говорили друг другу:     - Все мы знаем нашего правителя, и ничего дурного за ним не замечали. Раз он обошелся так со своей собственной дочерью, которая есть его плоть и кровь, значит, она сказала или сделала что-то очень плохое.     Они искренне думали так, потому что не достигли того уровня, чтобы обсуждать притязания короля на абсолютную правоту всегда и во всем.     Время от времени король навещал свою дочь. Он заставал ее с каждым разом все более ослабевшей и изможденной. Но ничто не могло сломить ее.     Наконец, король потерял терпение:     - Твое упорное непослушание, - сказал он ей однажды, - может только раздражить меня еще больше и, возможно, ослабит мой авторитет; я могу убить тебя, но у меня доброе сердце; поэтому я решил тебя изгнать за пределы моего царства в дикую пустыню, где живут только звери и такие же безумцы, как ты, которые не смогли ужиться в нашем разумном обществе. Там ты быстро поймешь, можешь ли ты существовать без своей семьи, и если сможешь, то предпочтешь ли этот образ жизни нашему.     Его указ был тут же выполнен, и принцессу прогнали за пределы королевства. И вот она оказалась на свободе: в дикой местности, в обстановке, ничуть не похожей на ту, к которой она привыкла с детства. Однако вскоре она поняла, что пещера может стать домом, орехи и фрукты, сорванные с дерева, так же вкусны, как поданные на золотых тарелках, что тепло исходит от солнца. Эта местность имела свой собственный климат и жила своей жизнью. Постепенно девушка приспособилась к новым условиям: воду она брала из ручья, на земле отыскивала овощи, а огонь добывала из тлеющего дерева.     - Здесь, - сказала она себе однажды, - все элементы жизни гармонируют друг с другом, составляют завершенность, которая ни целиком, ни в частности не подвластна воле моего отца-короля.     И вот однажды заблудившийся путешественник, оказавшийся богатым и предприимчивым человеком, повстречался с принцессой. Он полюбил ее, увез в свою страну, и там они поженились.     Спустя некоторое время они снова вернулись в ту дикую местность и построили там огромный процветающий город, воплотивший в полной мере их мудрость, находчивость и веру. “Безумцы” и другие изгнанники, населявшие дикую пустыню - многие из тех, кого считали сумасшедшими, вошли в полную гармонию с многосторонней жизнью этой местности и стали ей полезными. Слава об этом городе и его окрестностях разнеслась по всему свету. Его могущество и красота затмили красоту и могущество королевства, которым правил отец принцессы. По желанию всех жителей принцесса и ее муж стали правителями этого нового, идеального королевства.     В конце концов, старый король решил посетить загадочный и чудесный город, возникший в пустыне и населенный, как он слышал, теми, кого он и ему подобные презирали.     Итак, он прибыл в город. Низко склонившись в поклоне, король приблизился к подножию трона, на котором восседала молодая чета, и, подняв глаза, чтобы увидеть тех, чья справедливость, богатство и понимание превзошли его собственные, услышал тихий голос своей дочери:     - Видишь, отец, каждый человек имеет свою судьбу и возможность выбирать.      
   Король Байязид был захвачен в плен, и с поля боя его привели к победителю - Тамерлану Завоевателю (Тимуру Хромому).     Едва завидев, что Байязид одноглаз, Тимур разразился неудержимым хохотом. Оскорбленный, Байязид обратился к нему:     - Ты, конечно, можешь смеяться над моим поражением, но лучше бы подумал, что и ты мог оказаться на моем месте. Судьбы тронов в руках Всевышнего и негоже смертным смеяться над проявлением его воли!     Немного оправившись, Тимур ответил:     - Именно эта мысль и заставила меня рассмеяться. Господь, действительно, вершит судьбы тронов, но, сдается мне, они ему настолько безразличны, что он отнял царство у одноглазого лишь для того, чтобы отдать его одноногому.      
   Один человек после многих лет учения и усилий узнал, как приобрести власть над духами. Он вызвал джинна. Джинн пообещал ему исполнить три желания. Человек тут же пожелал денег. Тратя все свои деньги на шикарную жизнь, он спился. Второе желание ушло на то, чтобы излечиться. Теперь человек почувствовал такую нерешительность, не зная, что же делать дальше, что израсходовал третье желание, чтобы вернуться в прежнее состояние и забыть свой опыт.      
   Некий знаменитый, всеми уважаемый и влиятельный купец пришел к Бахауддину Накшбанду. Он сказал на открытом собрании:     - Я пришел, чтобы отдать себя в твое распоряжение и в распоряжение твоего Учения. Я прошу принять меня в ученики.     Бахауддин спросил его:     - Почему ты считаешь, что способен получить пользу от Учения?     Купец ответил:     - Все, что я знал и любил в поэзии и учениях древних, что запечатлено в их книгах, я нахожу в тебе. Все, что другие суфийские учителя проповедуют, рассказывают и передают от мудрых, я фактически нахожу в тебе в полноте и совершенстве, которого не встречаю в них. Я рассматриваю тебя как равного среди равных с Великими, потому что я могу ощущать в тебе и во всем, что тебя окружает, аромат Истины.     Бахауддин велел этому человеку уйти, сказав, что он сообщит ему свое решение относительно того, можно ли его принять, в должное время. Через шесть месяцев Бахауддин призвал купца к себе и спросил:     - Готов ли ты публично вступить со мной в обмен мнениями?     Тот ответил:     - Да, с любовью и охотой.     Во время утренней встречи Бахауддин вызвал этого человека из круга слушателей и велел ему сесть рядом с собой. Слушателям он сказал:     - Это такой-то и такой-то, всем известный король купцов этого города. Шесть месяцев назад он пришел сюда, считая, что может уловить аромат Истины во всем, что меня окружает.     Купец сказал:     - Этот период испытания и отделения, эти шесть месяцев без возможности взглянуть хоть мельком на Учителя, это изгнание заставило меня еще более глубоко погрузиться в классику для того, чтобы я мог, по крайней мере, сохранить хоть какие-нибудь отношения с тем, кому я хочу служить, - с самим Бахауддином Эль Шахом, совершенно идентичным с Великими.     Бахауддин сказал:     - Шесть месяцев прошло с тех пор, как ты был здесь в последний раз; ты работал в своей лавке и ты изучал жизни великих суфиев. Ты, однако, мог бы изучать меня, раз ты рассматриваешь меня как явно равного Знающим прошлого, потому что каждую неделю я дважды бывал в твоей лавке. За прошедшие шесть месяцев, в течение которых мы не были в контакте, я сорок восемь раз побывал в твоей лавке. Во многих случаях при этом мы разговаривали с тобой, так как я делал кое-какие закупки или продавал что-нибудь. Из-за товаров и из-за простой смены внешности ты не узнал меня, где же здесь ощущение “аромата Истины”?     Купец молчал. Бахауддин продолжал:     - Когда ты подходишь близко к человеку, которого другие зовут Бахауддин, ты можешь ощущать, что он есть Истина. Когда же ты встречаешь человека, который называет себя купцом Хвадже Алави (один из псевдонимов Бахауддина), ты не можешь различить аромат Истины в том, что окружает Алави. Ты ощутимо находишь в Накшбанде только то, что другие проповедуют, не имея этого сами. В Алави ты не находишь того, чем являются мудрые, но чем они не кажутся. Стихи и учения, о которых ты говорил, - это лишь внешние проявления. Ты питаешься внешними проявлениями - прошу тебя, не давай этому имя духовности.      
   Рассказывают об одном мастере из Хорасана, что он работал часами, делая кирпичи, а когда люди предлагали ему деньги, отказывался. Он проводил длительные беседы с людьми, воодушевляя их, а затем исчезал, порой на месяцы, что очень смущало людей, которые пытались у него учиться.     Однажды один из его учеников, предоставленный самому себе, пожаловался ему и попросил его объяснить свои поступки, со словами: “Если я утратил понимание, скажи мне так, чтобы я снова вернулся на Путь”.     Суфий отвечал:     - Боюсь, я ничего не могу тебе сказать об этом.     Ученик рассказал об этом другим, и они, присовокупив свои собственные жалобы, стали постепенно терять интерес к учению, увлекаясь более легкими и интересными вещами.     Однажды они оказались в компании одного дервиша, которому рассказали о том, что с ними случилось.     - О, несчастные! - сказал тот. - Ваш учитель работал, делая кирпичи, потому что он не мог брать деньги с вас, таких грубых и ранимых, так как это принесло бы вам вред. Он брал весь вред на себя, оставляя работу, под палящим солнцем беседуя с вами часами. Он предоставлял вас самим себе, потому что его внимание льстило вам и делало вас хуже. Другой раз он оставлял вас, когда ему приходилось молиться за вас, чтобы вы не умерли прежде, чем он вас чему-то научит. Иногда он покидал вас, потому что людям, чья нужда стократ выше вашей, требовалась его помощь. Вы же считали все его действия ошибками, потому что вы не умеете воспринимать добро и вообще реальность, думая только о том, как напитать свою безобразную фальшивую личность!     Бывшие ученики были пристыжены:     - Дай нам позволение, о великий мудрец, вернуться и стать достойными своего учителя!     - Позволение получить просто, и я даю его вам; сложнее вернуться к учителю, потому что его земная жизнь закончилась в тот момент, когда вы его покинули: когда в нем не стало потребности как в учителе, он продолжил свой путь.     - Откуда ты знаешь все это? - спросили они.     - Я единственный оставшийся из его учеников. Только один из тысячи желает учиться. Нас была тысяча. Большинство из нас живы, но так же, как и вы, многие решили, что учитель не подходит для их целей. Результатом этого выбора стало то, что все они живы и процветают, и все горды собой, и все они обречены.      
   Однажды на лекции, посвященной переливанию крови, на которой присутствовала околонаучная публика, лектор пренебрежительно отозвался о “древних народных поверьях” среди простых людей и о том, как ученые должны бороться с ними.     Один суфий попросил разрешения задать вопрос публике. Получив его, он обернулся к аудитории и спросил, многие ли знают, какая у них группа крови. Около четверти подняли руки. Но на вопрос, многие ли знают свой знак зодиака, руки подняли все.      
   К одному дервишу, сидевшему на базарной площади, подошел богатый юноша и, положив золотой в чашу для подаяния, сказал:     - Почтенный, мне нужен твой совет. Мне нравится одна девушка. Очень нравится. И я мучаюсь теперь, ибо не знаю, что мне делать: жениться или нет.     - Не женись.     - Но почему?!     - Если бы ты и вправду хотел этого, ты не спрашивал бы.      
   Во времена Оттоманской империи, в Турции, один из гостей султана поведал ему об известном Шейхе, живущем в Анатолии. Он предостерегал султана быть осторожным в его отношении, так как у Шейха сотни тысяч последователей, готовых пойти за ним и в огонь, и в воду. И если Шейх обернется против султана, то в государстве начнется переполох, и султан даже может лишиться трона. Услышав такие настораживающие речи, султан решил послать за Шейхом, чтобы узнать, кто же он такой на самом деле.     Когда Шейх прибыл во дворец, и они встретились, султан обратился к Шейху со следующими словами:     - Говорят, что у вас сотни тысяч истинных приверженцев. Так ли это?     - Нет, это неправда, - ответил Шейх.     - Странно. Ну, а сколько же тогда их у вас? - продолжал расспрашивать султан.     - Полтора, - загадочно ответил Шейх.     - Полтора… Очень странно. А почему же все говорят мне, что у вас столько последователей, что вы с их поддержкой обладаете силой провести государственный переворот?     Не получив ответа, султан продолжил:     - Что ж, в таком случае мы устроим проверку. Мне самому надо убедиться в истинности ваших слов. И не будем откладывать, сделаем это прямо послезавтра. На окраине города находится большое поле, туда мы всех и пригласим.     После этого разговора султан отправил гонцов во все уголки государства с сообщением, обращенным всем последователям Шейха, что через день Шейх будет находиться в таком-то месте, и что их присутствие будет очень важно. А перед полем, куда предстояло собраться всем последователям Шейха, султан велел установить большой шатер. А в шатер он приказал поместить несколько овец, но так, чтобы никто об этом не узнал.     В назначенный день на поле прибыли сотни тысяч людей, чтобы увидеть Шейха. Увидев такую огромную толпу, султан вышел из шатра и тихо обратился к Шейху:     - Вы же говорили, что у вас только полтора ученика. А что же получается, кто же все эти люди? Ведь они все себя считают вашими приверженцами.     - Может, и считают, но это только на словах. На самом деле они таковыми не являются. Как я вам уже говорил, у меня только полтора истинных ученика. Впрочем, очень скоро вы и сами в этом убедитесь.     Тогда султан произнес, обращаясь к собравшимся:     - Шейх совершил преступление. И он будет немедленно казнен, если из вас не найдется десять добровольцев, готовых отдать свою жизнь, чтобы спасти Шейха.     В толпе началось волнение. Люди стали испуганно переглядываться. И тут один из присутствующих вышел вперед со словами:     - Он - мой Шейх и он - мой Учитель. И я готов пожертвовать собой ради его спасения.     По знаку султана стражники взяли этого человека и отвели в тент. А в тенте они зарезали овцу, причем сделали это так, что кровь струей потекла за пределы тента. Они сделали это специально, чтобы люди увидели это и поверили, что человек был казнен. Увидев текущую кровь, люди заволновались не на шутку. Некоторым при виде крови даже стало дурно. Тут из тента вновь вышел султан и повторно сделал свое объявление, вызывая на этот раз девять добровольцев, готовых расстаться с жизнью ради любимого Учителя.     В ответ было молчание. На какие-то доли минуты в толпе воцарилось полнейшая тишина. Затем встала женщина и сказала, что готова пожертвовать собой. Как и с предыдущим добровольцем, стражники отвели ее в тент и там зарезали вторую овцу. Увидев, как свежая струя крови вытекает из тента и вливается в лужицу с кровью от предыдущей резни, толпа в ужасе начала расходиться. Буквально через считанные минуты от сотни тысяч так называемых приверженцев никого не осталось.     Тогда Шейх обратился к султану:     - Вот теперь вы и сами убедились, что у меня всего лишь полтора настоящих ученика.     Султану ничего больше не оставалось, как согласно кивнуть головой. Затем он добавил, рассуждая вслух:     - Теперь все ясно. Значит, этот мужчина - это один ученик, а женщина - половина.     - Нет, нет, - сказал Шейх. - Как раз женщина - это мой настоящий ученик, а мужчина - лишь половина ученика.     И увидев, как при этих словах лицо султана приобрело недоуменно-вопросительное выражение, Шейх не мешкая добавил:     - Мужчина не был уверен, что ему действительно предстоит умереть, тем более он и не догадывался, что его убьют сразу же там, в тенте, причем таким жестоким образом. А женщина знала, на что идет, она воочию видела пролившуюся кровь, и все равно согласилась пойти на казнь. Вот она-то и есть настоящий ученик. Ученик с Большой Буквы.      
   Один из суфиев древности заявил:     - Наиболее трудно учить людей трех видов: тех, кто в восторге от того, что чего-то достиг; тех, кто, научившись кое-чему, впал в депрессию от того, что не знал этого раньше; и тех, кто настолько озабочен желанием ощущать свой прогресс, что вообще перестал его ощущать.      
   Однажды посетитель попросил дозволения задать Райс-и-Кабиру вопрос, и тот разрешил. Посетитель сказал:     - То, что я о вас слышал, не позволяет мне относиться к вам с доверием. Вы ведете себя нарочито вызывающе и тем ставите окружающих вас людей в сложное положение. Даже ваши друзья признаются, что не знают, как вас защищать. Если ваше поведение будет таким разноречивым, ваше имя не останется в памяти людей - даже несмотря на ваши достижения.     Райс ответил:     - Дорогой друг, одна из целей разноречивого поведения - сделать так, чтобы люди обратили внимание на то, как легко они поддаются его воздействию. Тот, на кого легко воздействуют моя улыбка или хмурый взгляд, подобны перекати-полю: любой порыв ветра несет их неведомо куда, вне зависимости от их собственных свойств. Нарочитая манера поведения, заставляющая людей чувствовать себя неловко, ничего не говорит о человеке, который так себя ведет, но много говорит о том, кто при этом чувствует себя неловко. Друзья, ищущие способа защитить кого-либо, служат интересам этого человека в том случае, если защита действительно необходима защищаемому. Если же акт защиты необходим самому защитнику, следовательно, он действует в интересах своего собственного эго, а не в интересах того, кого он защищает.     Посетитель сказал:     - С моих глаз спала пелена. Я признателен вам и приношу извинения. Множеству людей знакомы эти истины, но как мало тех, кто усваивает их!     Райс-и-Кабир сказал:     - Если истину усвоит хотя бы один человек, это означает, что знание уже представлено среди людей. И если оно сохраняется таким образом, чтобы когда-нибудь - за пределами нашего времени - стать всеобщим, разве это само по себе не великое благо?      
   Человек пришел к суфию и сказал:     - Научи меня, как всегда добиваться успеха.     Суфий промолвил:     - Я научу тебя большему. Я научу тебя быть великодушным к тем, кто не добился успеха. Это вымостит тебе дорогу к твоему собственному успеху и еще гораздо дальше. Кроме того, я научу тебя быть великодушным по отношению к добившимся успеха. В противном случае ты можешь ожесточиться и будешь неспособен заниматься той деятельностью, которая ведет к подлинному успеху.      
   Одного суфия спросили:     - Люди, приходящие сюда, желают дружеских отношений, бесед и Учения. Вы же поручаете им тот или иной род внешней деятельности. Почему так?     Он сказал:     - Хотя они - как и вы сами - полагают, что приходят сюда за просветленностью, в основном все желают быть вовлеченными хоть во что-нибудь. Я даю им это вовлечение с тем, чтобы они поняли его ограниченность в качестве средства обучения.     Если человек вовлекается во внешнюю деятельность полностью, значит, он искал только вовлечения. Такие люди не в состоянии ничего извлечь из ситуации, так как они не способны, наблюдая за собой, увидеть, что работа, которой они занимаются, совершенно бесполезна. Обретают просветленность не те, кто ожидает многого именно от деятельности.     - Кто же обретает просветление? - спросил человек.     Суфий ответил:     - Просветленные - те, кто адекватно исполняет то, что должен, одновременно понимая, что существует еще нечто за этим.     - Но как этого достичь?     - Те, кто выполняет задания адекватно, всегда достигают искомого. И им не нужны дополнительные указания. Так, если бы вы адекватно исполняли то, что должны делать, не будучи ни небрежным, ни фанатично привязанным к вашим занятиям, вам бы не пришлось задавать мне этот вопрос.      
   Один из самых выдающихся шейхов всех времен сказал:     - Я всегда ставил себе задачу как можно глубже разочаровать тех, кто просился ко мне в ученики. Я опаздывал на встречи. Я бывал ленив и забывчив. Обещая продемонстрировать какое-нибудь упражнение или поделиться тайной, я имел обычай этого не делать.     А теперь давайте взглянем, что было бы, если б я соответствовал ожиданиям ученика. Ученик столь преисполнился бы довольством собой - что ему дано нечто такое, чего другие лишены - что это довольство только раздуло бы в нем гордыню.     Тот, кто пережил такое разочарование и не ушел, становится способен отмечать действие гордыни в себе. Разочарование не может существовать без ожиданий. На суфийском Пути разрушаются все ожидания: “Предвкушение сладости абрикоса ослабляет эффект его подлинной сладости”.      
   Жил однажды юноша, который думал так: “Если бы я только мог пережить различные фазы бытия, я бы сумел избежать узости мышления. Что толку, когда тебе говорят: “Узнаешь, когда состаришься”, если ты будешь уже слишком стар, чтобы хоть как-то использовать то, что узнаешь?”     Как-то раз он повстречал мудрого человека, который в ответ на его вопрос сказал ему:     - Ты можешь узнать ответ, если очень захочешь.     - Каким образом? - спросил юноша.     - Посредством многократной трансформации. Съешь ягоды, которые я тебе укажу, и ты сможешь перемещаться во времени или по желанию превращаться из одного человека в другого.     - Но я не верю в перевоплощения!     - Имеет значение не то, во что ты веришь, а то, что возможно, - ответил мудрец.     Итак, юноша съел ягоды и решил стать человеком средних лет. Но пребывание в этом возрасте налагало столь много ограничений, что он съел еще ягод и стал очень старым. Но, став старым, он захотел опять стать молодым и съел еще ягод. Теперь он снова был молод. Но поскольку каждому состоянию соответствует определенный уровень знания, он утратил опыт, который приобрел в первых двух трансформациях.     Однако, все еще помня о ягодах, юноша решился провести второй эксперимент. Он съел еще ягод, пожелав на этот раз стать кем-нибудь еще. Но в ту секунду, как он обнаружил, что трансформировался в другого человека, он понял, что изменение само по себе бесполезно. А потому он съел еще ягод и пожелал умереть и снова возродиться. Теперь, когда он восстановился в своем первоначальном состоянии, он обнаружил, что то, что у него осталось, то, что чего-то стоило - полностью отлично от того “опыта”, которым он столь гордился в прошлом как признаком происходивших в нем изменений.     Тут перед юношей опять возник мудрец и произнес:     - Теперь, когда ты знаешь, что опытом является не то, чего ты хочешь, а только то, что тебе нужно, что имеет для тебя значение - ты, возможно, сможешь начать учиться.      
   До Джан Фишан Хана стали доходить слухи о некоем мулле из Кандагара, который публично порочил его. Он затребовал к себе записи его проповедей, изучил их, но не отдал никаких распоряжений.     Спустя несколько месяцев некий Абдул-Кадир Бей, путешественник из Мазара (который и записал это в своих мемуарах) спросил его:     - Не так давно вам сообщали о направленных против вас речах муллы Сифри. Мне сказали, что теперь он вообще никогда не говорит о вас. Что это: вы изменились - или так действует ваша магия? Какую алхимию, какой талисман вы применили?     Джан Фишан Хан, говорит Абдул-Кадир, ответил:     - Если вы обещаете не говорить никому, покуда мулла жив, я вам доверю тайну. Я изучил его речи и увидел, что он противоречит сам себе. К примеру, он был не согласен с тем, что я занимаюсь административной деятельностью на том основании, что меня называют мистиком, а с моей суфийской деятельностью на основании того, что меня называют ханом. Потому лекарство было самое простое. Тайно, через одного моего друга, купца из Города Плаща Пророка, я устроил так, чтобы этого муллу назначили советником купцов из Кандагара. У него появилось реальное занятие, и он больше не занимается сотрясением воздуха с целью привлечь к себе внимание.      
   В “Книге Аму-Дарьи” рассказывается, что бывший законник, ученый-юрист, ставший приверженцем Бахауддина Накшбанда, спросил его:     - Вы знаете все о догме и толкованиях. Вы, как представляется, знаете все о теории и о том, что можно почерпнуть из книг. Каким же образом вам удалось приобрести такие знания? Ведь их недостает даже ученым и догматикам?     - Могу сказать только одно: о догме я узнавал гораздо больше из источников иных, нежели книги, дискуссии и даже лекции.     - Что же это за источники?     - Я постигал догму и схоластику, изучая людей.      
   Один юноша всегда плохо отзывался о суфиях. Однажды к нему подошел суфийский шейх, снял со своего пальца перстень с камнем и сказал:     - О, юноша, иди и продай этот перстень на базаре за цену золотой монеты.     Взяв перстень, юноша попробовал продать его за один золотой таньга. Но никто из людей на базаре не хотел дать за перстень больше полушки. Услышав цену, назначенную юношей, они смеялись или злились, но всегда гнали его прочь.     Юноша пришел к шейху суфиев и с обидой в голосе пожаловался:     - Негодный товар дал ты мне! Он ничего не стоит.     - Пойди в лавку золотых дел мастера, прошу тебя, - мягко сказал шейх. - Попробуй оценить перстень там.     Юноша ушел и вернулся назад изумленным:     - Вот твой перстень, почтенный! Ювелир оценил его в тысячу таньга золотом!     - Дитя мое, - сказал тогда шейх, - ты знаешь о суфиях столько же, сколько знали об этом перстне люди на базаре.     Юноша раскаялся в речах и мыслях своих и стал с тех пор почитать суфиев.      
   Человек сказал стражнику у врат Алеппо:     - Двадцать лет я жил в ханаке, уединенном жилище Мастера Века в Туркестане.     - И чему же ты научился? - спросил страж.     - Не знаю, научился ли я чему-нибудь, - сказал человек. - Пока я там был, люди приходили и люди уходили. Некоторых прогоняли, многие были разочарованы. Наконец, ушел и я.     Страж промолвил:     - Здесь, неподалеку от базарной площади, живет великий суфий. Возможно, он посоветует тебе что-нибудь.     Человек из Туркестана отправился на малую базарную площадь и, увидев там великого суфия, закричал:     - Ты самозванец! Это ведь ты и никто другой в течение всех двадцати лет, постоянно появляясь в ханаке, вселял в меня сомнения относительно моего Мастера!     Суфий улыбнулся и сказал:     - Одна из моих обязанностей - испытывать учеников. Можно ли испытать их лучше, чем представляясь одним из них, - тем, кто всем недоволен и демонстрирует им их собственную грубость?     - А все другие, кто были со мной в ханаке? Что же, все остальные ученики в действительности тоже являлись скрытыми святыми?     - Состав обитателей ханаки таков: там есть несведущие, есть просветленные, ведущие себя как несведущие, и есть не являющиеся ни теми, ни другими.     Ты видишь только то, что на поверхности. За два десятилетия, что ты провел там, пять тысяч человек, на многих из которых ты даже не взглянул, поскольку не счел их важными, получили озарение без лишнего шума и суеты.      
   Правитель страны был жестоким тираном. Народ устал жить под его властью, и люди пришли просить мудрого суфия избавить их от чудовища на троне.     - Хорошо, я попробую, - сказал мудрец.     На другой день он пришел во дворец, бросился перед троном на колени и сказал:     - О, великий владыка, я настаиваю, чтобы меня убили здесь, на этом самом месте, ровно через четверть часа!     - Этот суфий - настоящий герой! - шептались окружающие. - Он хочет стать мучеником, чтобы народ, потрясенный его гибелью, восстал и сбросил иго тирании.     Правитель, как и все тираны, был чрезвычайно подозрителен:     - Схватить его и пытать, пока не скажет, зачем ему понадобилось быть убитым именно здесь и в определенное время!     - Нет, не надо пыток, - попросил суфий. - Я скажу. Человек, который сейчас умрет на этом самом месте, возродится как божество. Эту тайну я нашел в старой книге.     - Стража! - закричал тиран. - Убейте меня немедля!     Конечно, никто не стал возражать или перечить.      
   Лягушка попала в колею на грязной деревенской дороге и не могла оттуда выбраться. Ей было трудно, она пробовала, но ничего не получалось! Друзья помогали ей. Они делали все, что можно. Под вечер угнетенные, разочарованные, они оставили ее на волю судьбы. На следующий день друзья пришли посмотреть на нее, думая, что она уже мертва.     К их удивлению, лягушка весело прыгала.     - Это просто чудо! Как тебе удалось выбраться из грязи?     - Обыкновенно, - сказала лягушка. - Появился грузовик… и я должна была выбраться!      
   Дервиш сидел у обочины, когда мимо него стремглав проскакал надменный царедворец в сопровождении пышной свиты. Со злостью наотмашь хлестнув дервиша тростью, царедворец прокричал:     - Ты, бродяга! Прочь с дороги!     Когда они умчались, дервиш поднялся с земли и сказал им вслед:     - Да обретешь ты все, чего желаешь в этом мире, каковы бы ни были твои желания, и даже больше того!     Эта сцена произвела глубочайшее впечатление на прохожего, который подошел к благочестивому человеку и спросил:     - Будь так добр, скажи мне, чем были вызваны твои слова: благородством ли твоего духа - или же тем, что мирские желания, вне всякого сомнения, приведут этого человека к еще большему бесчестию?     - О ясноликий! - произнес дервиш. - Не пришло ли тебе в голову, что я сказал то, что сказал, потому что люди, которые достигают удовлетворения своих истинных желаний, не имеют нужды нестись, сломя голову, и стегать дервишей?      
   Один знаменитый суфий из Центральной Азии экзаменовал кандидатов, желавших быть принятыми в ученики.     - Всякий, - сказал он, - кто желает развлечений, а не учебы, кто хочет спорить, а не изучать, кто нетерпелив, кто более желает брать, чем давать - пусть поднимет руку.     Никто не шевельнулся.     - Прекрасно, - сказал учитель, - теперь идемте, посмотрим на некоторых моих учеников, пробывших со мной три года.     Он провел их в медитационный зал, где они увидели ряд сидящих людей. Обратившись к ним, мастер сказал:     - Пусть те, кто хочет развлечений, а не учебы, кто нетерпелив и хочет спорить, кто берет, а не дает, встанут.     Весь ряд учеников тут же оказался на ногах. Мудрец обратился к первой группе:     - В ваших глазах, сейчас вы лучше, чем были бы через три года, если бы остались здесь. Ваше сегодняшнее тщеславие даже помогает вам чувствовать себя достойными. Так что, подумайте хорошо, когда вернетесь домой, прежде чем пожелаете в будущем прийти сюда еще раз, хотите ли вы видеть себя лучшими, чем вы есть, или худшими, чем считает вас этот мир.      
   В те дни, когда земля была разделена на много маленьких государств, в одном из них случился праздник, на котором должны были собраться царь, министры и все важные люди. Каждому было указано место за столом, соответствующее его чину. На самом почетном месте стоял трон, и главный министр ожидал только прибытия царя, чтобы начать церемонию. Вдруг в зал вошел одетый в лохмотья суфий. К ужасу главного министра, он направился прямо к трону и уселся на него.     - Что это ты тут делаешь? — воскликнул министр.     - Я сижу здесь, только и всего, — ответил суфий.     - Но ты не имеешь права сидеть на троне, потому что ты даже не главный министр, ведь главный министр — это я!     - Я выше, чем главный министр, — сказал суфий.     - Кто же ты тогда — царь? — спросил главный министр.     - Нет, я выше царя.     — Ты император?     — Я выше императора.     — Ты пророк?     — Нет, я выше пророка.     — Ты Бог?! — воскликнул доведенный до белого каления министр.     - Нет, я выше Бога, — сказал суфий.     - Нет ничто выше Бога!     — Ты прав, я и есть то самое Ничто.      
   Рашид Ситаразад часто читал проповеди. На них слушатели задавали ему множество вопросов, на которые он с удовольствием отвечал. Однако на его выступления зачастили три каких-то юноши. Они позволяли себе перебивать его речь, пытались с ним спорить и задавали ему много назойливых вопросов. Рашид решил от них избавиться. После одной из проповедей он попросил их остаться.     - Вы самые любопытные, самые настойчивые мои слушатели, - сказал он.     - Вы всегда задаёте множество интересных вопросов. И в награду за это я вам хочу выполнить по одному вашему желанию.     - Я много курю, - сказал один из них, - и, конечно, хочу бросить эту скверную привычку, которая вредит моему здоровью.     - Похвально, - ответил Рашид. - А вы?     - А я люблю музыку, - ответил другой. - Мне так хочется научиться играть на сиринге!     - Хорошо. Теперь ваше желание, молодой человек.     - Я безработный. Я хочу найти работу. Только к кому я не обращусь, никто меня не берёт, - ответил третий.     - Замечательно, - сказал Рашид Ситаразад. - Все ваши желания вполне осуществимы. Приходите ко мне завтра, и я вам скажу, где живёт целитель, который избавляет людей от курения, где находится музыкальная школа, в которой учат играть на сиринге и где по моей рекомендации вас возьмут на работу.     Рашид даже не думал наводить справки о том, где живёт целитель, где находится музыкальная школа, и кому в этом селении требуются работники. Как он и предполагал, никто из этих юношей к нему больше не пришёл.      
   — Я беден и слаб, — сказал как-то учитель своим ученикам, — но вы молоды. Я учу вас, и ваш долг — найти деньги, на которые мог бы жить ваш старый учитель.     — Что делать нам? — спросили ученики. — Ведь жители этого города очень скупы, и напрасно будет просить у них помощи!     — Дети мои, — сказал учитель, — есть способ добыть деньги без лишних просьб, просто взяв их. Не будет для нас грехом украсть, ибо мы заслуживаем денег больше других. Но, увы, я слишком стар и слаб, чтобы стать вором!     — Мы молоды, — ответили ученики, — мы справимся! Нет ничего, что бы мы ни совершили ради тебя, учитель! Скажи же, как нам поступать, а мы будем повиноваться тебе.     — Вы сильны, — ответил учитель, — для вас ничего не стоит отнять кошель у богатея. Поступите так: выберите укромное место, где вас никто не увидит, потом схватите прохожего и отберите деньги, но не причиняйте ему вреда.     — Отправимся прямо сейчас! — загалдели ученики.     Только один из них, опустив глаза, хранил молчание. Учитель взглянул на юношу и сказал:     — Другие мои ученики исполнены отваги и горят желанием помочь, а тебе нипочём страдания учителя.     — Прости, учитель! — ответил юноша. — Но твоё предложение невыполнимо! Вот причина моего молчания.     — Почему невыполнимо?     — Да ведь нет такого места, где никто не увидит, — ответил ученик. — Даже когда я совсем один, я сам вижу. Да я лучше с нищенской сумой пойду подаяние просить, чем позволю самому себе увидеть себя крадущим.     От этих слов лицо учителя просияло, и он обнял своего ученика.     — Счастлив я, — сказал старик, — если среди моих учеников хотя бы один понял слова мои!     Остальные ученики увидели, что мастер испытывал их, и от стыда склонили свои головы. С того дня, когда бы ни пришла им на ум недостойная мысль, они вспоминали слова своего товарища: «Я сам вижу».     Так все они достигли величия и жили счастливо.      
   Человек, который провел много лет, пытаясь разгадать различные значения, пришел повидать суфия и рассказал ему о своих поисках. Суфий сказал:     - Иди и размышляй над ЭБНИНЗ.     Человек ушел. Когда он вернулся назад, суфий был уже мертв.     - Ну, теперь я уже никогда не узнаю истины! - застонал разгадыватель слов.     В этот момент появился старший ученик суфия. Он сказал:     - Если ты горюешь над секретом значения ЭБНИНЗ, я скажу тебе его. Это первые буквы следующей фразы: “Эти буквы не имеют никакого значения”.     - Но почему же мне было дано такое задание?! - вскричал озадаченный человек.     - Потому, что если к тебе приходит осел, то ты даешь ему капусту. Это его питание вне зависимости от того, как он называет это. Ослы, вероятно, считают, что они делают что-то намного более значительное, чем поедание капусты.      
   Один еврей пришел к Дов Беру и стал жаловаться, что его донимают нечистые мысли и нехорошие фантазии, мешают думать о хороших и святых вещах. Тот сказал:     - Тебе нужно ехать к рабби Зееву.     Надо значит надо. Рабби Зеев держал корчму недалеко от города, в одной из деревушек. Когда еврей добрался туда, была уже ночь. И как гость ни стучал, никто не открыл ему. Так он простоял под дверью до утра.     Утром корчму открыли. Еврей зашёл туда и, следуя совету проповедника, попросил приют на несколько дней. Всё это время хозяин, рабби Зеев, ничего не говорил, ни о чём не спрашивал. Ни мудрых советов, ни суровых наставлений. Еврей же всё время думал, зачем его послали сюда. И, не найдя ответа, он решил уехать домой. Стоя у порога, он сказал хозяину:     - Проповедник послал меня к вам, а зачем я не знаю.     Рабби Зеев ответил:     - Я скажу тебе зачем. Чтобы ты понял, что когда человек хозяин в своём доме, то незваные гости к нему не войдут.      
   Один раввин очень гордился своей верой в Бога. То и дело он повторял: «Я верую в Господа».     И вот однажды случилось наводнение. Вода постоянно прибывала. В дом к раввину пришли люди и сказали:     - Мы покидаем это место. Пошли с нами.     На что раввин ответил:     - Нет, я остаюсь. Я верую в Господа. Он спасёт меня.     Вода продолжала прибывать. К дому подплыла лодка, и люди, сидящие в ней, сказали:     - Здесь есть ещё одно место. Поехали с нами, ведь вода всё прибывает.     Раввин ответил:     - Нет. Я верую в Господа.     Лодка уплыла. Потом пришла другая, но раввин отказался сесть и в неё: он верил, что будет спасён Богом. Наконец, прилетел вертолёт, и оттуда крикнули:     - Эй, это твой последний шанс. Мы бросим верёвку, по ней ты сможешь забраться сюда, больше помощи ждать неоткуда.     Но раввин отказался и на этот раз. Вода продолжала прибывать, и он, разумеется, утонул.     Встретив на небесах Бога, раввин спросил его:     - Я так верил в Тебя, Господи, как же Ты позволил мне утонуть?     На что Бог ответил:     - Я трижды пытался спасли тебя: дважды по моей воле к твоему дому приплывали лодки, а потом я посылал даже вертолёт.      
   Молодой человек спросил старого раввина: "Мы слышали, что в прошлом, в старые золотые дни, люди, бывало, видели Бога своими собственными глазами, люди, бывало, встречались с Богом. Бог, бывало, ходил по земле, Бог, бывало, называл людей по их именам. Бог был очень близко. Что же случилось теперь? Почему мы не можем видеть Его? Почему Он прячется? Куда Он ушёл? Почему Он забыл землю? Почему Он больше не ходит по земле? Почему Он больше не поддерживает за руку людей, спотыкающихся во тьме? Раньше Он, бывало, делал это".     Старый раввин посмотрел на ученика и сказал: "Сын мой, Он и сейчас там, где был, но люди забыли, как склоняться так низко, чтобы увидеть Его".      
   Как-то сапожник пришёл к раввину из Гера и сказал:     - Скажи, как мне поступить с утренней молитвой? Мои клиенты небогатые люди, у них всего лишь по одной паре обуви. Я беру в ремонт их обувь вечером и работаю большую часть ночи. К рассвету я не успеваю всё закончить, а ведь людям нужна обувь до начала работы. Как же мне быть с утренней молитвой?     - Как ты молился до сих пор?     - Иногда я быстро проговариваю молитву и возвращаюсь к работе, но затем мне становится не по себе. Иногда мне приходится и вовсе пропускать молитву. В этом случае я также ощущаю чувство какой-то потери, и каждый раз, когда поднимаю обувной молоток, я почти слышу вздох своего сердца: «Как же мне не везёт; у меня совсем нет времени на утреннюю молитву!»     - Если бы я был Богом, ответил раввин, то этот вздох для меня был бы дороже самой молитвы.      
   Однажды раввин Хаим из Занса стоял у окна и смотрел на улицу. Увидев прохожего, он постучал в окно и сделал ему знак войти в дом. Когда тот вошёл в комнату, раввин Хаим спросил:     - Скажи мне, если ты найдёшь кошелёк с золотыми, вернёшь ли ты его хозяину?     - Раввин, - ответил тот, - если бы я знал, кто хозяин, я бы вернул кошелёк, не колеблясь ни минуты.     - Ты дурак, сказал раввин из Занса.     Затем он вернулся к окну, позвал другого прохожего и задал ему тот же вопрос.     - Я не такой дурак, чтобы отдавать кошелёк с деньгами, который я нашёл, ответил тот.     - Ты нехороший, сказал раввин из Занса и позвал третьего.     Тот ответил на вопрос так:     - Раввин, откуда мне знать, каким я буду, когда найду кошелёк, и удастся ли мне оградить себя от злой воли? Может быть, она возобладает надо мной, и я присвою себе то, что принадлежит другому. Но, может быть, Бог, Он благословен, поможет мне справиться, и я верну то, что нашёл, законному владельцу!     - Это хорошие слова! - воскликнул раввин - ты истинный мудрец.      
   Однажды монахи разговаривали о смирении. Один из знатных граждан города Газы, слыша слова, что чем более кто приближается к Богу, тем более видит себя грешным, удивлялся и говорил:     - Как это может быть?     И, не понимая, хотел узнать, что значат эти слова.     Один монах сказал ему:     - Именитый господин, скажи мне, кем ты считаешь себя в своём городе?     Он отвечал:     - Считаю себя великим и первым в городе.     - Если же ты пойдёшь в Кесарию, то кем будешь считать себя там?     - Последним из тамошних вельмож.     - Если же ты отправишься в Антиохию, кем ты будешь там себя считать?     - Там буду считать себя одним из простолюдинов.     - Если же пойдёшь в Константинополь и приблизишься к царю, то там кем ты станешь считать себя?     - Почти нищим.     - Вот так и святые, - сказал монах, - чем больше приближаются к Богу, тем более видят себя грешными. Ибо Авраам, когда увидел Господа, назвал себя землёю и пеплом.      
   Ехал однажды магнат в роскошной карете, которую везла шестёрка породистых лошадей, купленных в разных странах. Карета завязла в трясине, и сколько кучер ни стегал лошадей, они не могли сдвинуться с места. Но тут появился крестьянин на телеге, которую везла пара лошадок, и с лёгкостью проехал через ту самую трясину. Магнат изумился и спросил крестьянина:     В чём сила твоих лошадей?     И тот сказал ему:     - Ваши лошади, хоть и сильны в отдельности, но все разной породы, и нет между ними никакой связи. Каждая считает себя породистее другой и клонит в свою сторону: стегнёшь одну, а другая этому только радуется. А у меня лошадки простые, одной масти: кобыла со своим жеребёнком. Чуть пригрозишь кнутом одной из них, так другая все силы прикладывает, чтобы помочь той, что рядом.      
   Некоего раввина с утра до вечера осаждали люди, так что у него совсем не оставалось времени ни для чтения, ни для созерцания, ни для медитации. Он не знал, что делать, пока ему в голову не пришла великолепная идея. Раввин повесил на дверь записку: "За два вопроса - сто долларов". Конечно, с того дня времени у него стало гораздо больше. Затем к нему пришёл богач и сказал:     - Рабби, вот сто долларов, но не кажется ли тебе, что это слишком большая сумма за два вопроса? На что раввин ответил:     - Кажется. А каков твой второй вопрос?      
   Весь мир был потрясён и очарован чудом Исхода. Имя Моисея было у всех на устах. Дошла весть о великом чуде и до мудрого царя Арабистана. Призвал царь лучшего живописца и повелел ему отправиться к Моисею, написать и доставить облик его. Когда художник возвратился, царь собрал всех мудрецов своих, искусных в науке физиогномики, и предложил им по облику определить характер Моисея, свойства, наклонности, привычки, и в чём таится чудесная сила его.      - Государь! - ответили мудрецы. - Облик этот принадлежит человеку жестокому, высокомерному, жадному к наживе, одержимому властолюбием и всеми пороками, какие существуют на свете.      Возмутили царя эти слова.      - Как! - воскликнул он. - Возможно ли, чтобы таким был человек, дивные подвиги которого гремят по всему миру?!      Пошёл спор между художником и мудрецами. Художник утверждал, что облик Моисея написан им вполне точно, а мудрецы настаивали, что натура Моисея определена ими по этому изображению безошибочно. Мудрый царь Арабистана решил сам узнать, кто из спорящих прав, и лично отправился в стан Израилев. При первом же взгляде царь убедился, что облик Моисея изображён художником безукоризненно. Войдя в шатёр человека Божьего, преклонил царь колено, поклонился до земли и рассказал о споре между художником и мудрецами.      - Сначала, прежде чем я увидел твоё лицо, - сказал царь, - я подумал: должно быть, художник плохо написал облик твой, ибо мудрецы мои в науке физиогномики люди весьма опытные. Ныне же убеждаюсь, что это люди совершенно ничтожные и что суетна и ничтожна мудрость их.      - Нет, - ответил Моисей, - это не так: и художник, и физиономисты - люди весьма искусные; и тот, и другие правы. Да будет ведомо тебе, что все пороки, о которых говорили мудрецы, действительно присущи мне были от природы, и, быть может, ещё и в большей степени, нежели это определено ими по облику моему. Но долгими и напряжёнными усилиями воли боролся я с пороками моими, пересиливал и подавлял их в себе, пока всё противоположное им не стало второй натурой моей. И в этом - высшая гордость моя.       
   Мойша приходит к раввину, говорит, что хочет развестись с женой. Раввин его начинает уговаривать не делать этого.      - Мойша, зачем ты хочешь разводиться, тебе же будет хуже.      - Нет, мне будет лучше. Ну, так они долго препираются, наконец раввин говорит:     - Послушай, Мойша. Твоя жена такая красивая, такая приятная, она радует глаз, о такой любой мечтает. Все знают её достоинства, а ты её хочешь бросить, ну почему?     Мойша молча снимает туфлю и ставит ее перед раввином.     - Что ты мне суешь свою туфлю?     - Ребе, посмотрите на эту туфлю.     - Зачем мне смотреть на эту туфлю? При чём здесь туфля?     - Ребе, это чудесная туфля. Все видят, как она красива, как она приятна, как она радует глаз, все хотят иметь такую туфлю, но только я один знаю, как эта сволочь мне жмёт!      
   Хозяин пригласил мастера покрасить лодку. Во время работы лодочник заметил дырку в днище, заделал ее, закончил покраску, получил деньги и ушел. А на другой день к нему примчался хозяин лодки.      - Вот вам деньги за починку, - сказал он и протянул кошелек с золотом.      - За что, - удивился мастер, - я получил сполна!      - Да, - подтвердил хозяин. - Но то были деньги за покраску лодки, а эти я плачу за ремонт.      - За такой пустяк? - изумился лодочник. - Это отняло у меня немного времени. Я и не думал просить деньги за такую мелочь…      - Эта мелочь, как вы ее называете, - ответил хозяин лодки, - спасла жизнь моим детям. Я позабыл о дыре, расплатился с вами и ушел по делам. А дети тем временем взяли лодку и уплыли в море. Я был в отчаянии, думал, они погибли. А когда дети благополучно вернулись, выяснилось, что их спасением мы обязаны вам.       
   Жили по соседству два еврея. Один из них был знатоком Торы, а другой - бедным работником. Учёный сосед вставал до зари и спешил в синагогу. После нескольких часов занятий он долго и беззаветно молился, отправлялся домой, наскоро завтракал и возвращался в синагогу, чтобы заниматься до обеда. Затем он шёл на рынок, где заключал небольшие сделки, обеспечивавшие ему средства для удовлетворения насущных потребностей, и возвращался в синагогу. Вечером, после молитвы и трапезы, он снова засиживался над священными книгами до глубокой ночи. Бедный сосед также вставал рано. Но его положение не позволяло ему уделять много времени изучению Торы. Несмотря на то, что он много работал, ему едва удавалось заработать на хлеб. Поспешно помолившись на рассвете с первым миньяном, он приступал к работе, которая отнимала у него весь день и большую часть ночи. В субботу, когда у него наконец появлялась возможность взять книгу в руки, он быстро засыпал от усталости. При встрече во дворе учёный сосед бросал удовлетворённый взгляд на бедного работника и спешил к своим праведным занятиям. Бедный вздыхал и думал: "Какой я несчастный и какой он счастливый. Мы оба спешим, он - в синагогу, а я - по своим земным делам". Но вот эти два человека завершили своё пребывание на земле, и их души предстали перед Небесным Судом, где жизнь каждого человека взвешивается на чаше весов Божественного Правосудия. Ангел-адвокат положил на правую чашу весов главные добродетели учёного: многочисленные часы изучения Торы, молитвы, умеренность, честность. На левую чашу ангел-обвинитель положил единственный предмет: удовлетворённый взгляд, который учёный время от времени бросал на соседа. Левая чаша медленно начала опускаться, сравнялась с правой, а затем перетянула её, хотя груз на той был весьма тяжёлый. Когда бедный работник предстал перед Судом, ангел-обвинитель положил на левую чашу весов его жалкую, духовно ничтожную жизнь. Ангел-адвокат мог предложить лишь один предмет: печальный вздох, издаваемый работником при встрече с учёным соседом. Но именно этот вздох и уравновесил всё, что лежало на левой чаше, поднимая и оправдывая каждое мгновение тяжкого труда и нищеты, испытанных при жизни этим работником.      
   В давние времена отправил некий царь гонца к царю соседних земель. Гонец запоздал и, поспешно вбежав в тронный зал, задыхаясь от быстрой езды, начал излагать поручение своего владыки:      - Мой господин… повелел вам сказать, чтобы вы дали ему… голубую лошадь с чёрным хвостом… а если вы не дадите такой лошади, то…      - Не желаю больше слушать! - перебил царь запыхавшегося гонца. - Доложи своему царю, что нет у меня такой лошади, а если бы была, то… Тут он запнулся, а гонец, услышав эти слова от царя, который был другом его владыки, испугался, выбежал из дворца, вскочил на коня и помчался назад докладывать своему царю о дерзком ответе.      Когда выслушал царь такое донесение, он страшно рассердился и объявил соседскому царю войну. Долго длилась она - много крови было пролито, много земель опустошено - и дорого обошлась обеим сторонам. Наконец оба царя, истощив казну и изнурив войска, согласились на перемирие, чтобы обсудить свои претензии друг к другу. Когда они приступили к переговорам, второй царь спросил первого:      - Что ты хотел сказать своей фразой: "Дай мне голубую лошадь с чёрным хвостом, а если не дашь, то…"? - "…пошли лошадь другой масти". Вот и всё. А ты что хотел сказать своим ответом: "Нет у меня такой лошади, а если бы была, то…"? - "…непременно послал бы её в подарок моему доброму соседу". Вот и всё.       
   У одной еврейки выпал кошелек. Шедший за ней человек поднял кошелек, отдал его женщине, потом, продолжая за ней идти и улучив удобную минуту, украл у нее тот же самый кошелек.     Люди, видевшие это, спросили с удивлением:     - Почему это, Мойше, вы поначалу вернули ей кошелек, а потом все-таки украли его?     На что вор ответил:     - Понимаете ли, возвращение потерянного - это мицва. Если мне случается исполнить мицву - я делаю это с радостью. Ну, а воровство - моя профессия. Одно другому мешать не должно.      
   Когда сотворено было железо, трепет страха прошел по деревьям.     Но железо сказало:     – А вы не давайте рукоятки для топоров.      
   Один гостеприимный человек гостил как-то раз у своего приятеля в течение трёх дней. Когда он собрался уходить, хозяин дома попросил извинить его за то, что он не принимал его так, как следовало бы.     - Очень хорошо, - сказал гость, - когда ты придёшь ко мне, я тебя приму ещё лучше.     Вскоре представился случай прийти этому приятелю к нему. К своему удивлению, гость не увидел в доме никаких особых приготовлений. Хозяин почувствовал недоумение гостя и сказал:     - Я ведь обещал тебе, что приму тебя ещё лучше, чем ты принимал меня. Ты обращался со мной как с чужим - тщательно готовился к моему приходу, а я тебя принял как члена своей семьи.      
   Шли дорогой три странника. Наступил канун субботы. Сговорившись, странники спрятали бывшие при них деньги. В полночь один из них встал и, взяв деньги, перепрятал их в другое место. В исходе субботнего дня пошли странники взять деньги и, не найдя их, начали обвинять друг друга в краже. Решили пойти на суд к Соломону.      Выслушав рассказ странников, Соломон предложил им за решением явиться на другой день, а сам стал придумывать, каким образом обнаружить вора, заставив его самого уличить себя. Когда странники явились на суд, Соломон обратился к ним с такими словами:      — Слышал я о вас, что вы — люди просвещённые, мудрые и в делах спорных опытные, и я прошу вас рассудить дело, с которым обратился ко мне один царь.      В стране этого царя росли в соседстве юноша и девушка. Полюбили они друг друга, и сказал юноша девушке: "Поклянись мне в том, что не станешь ничьей женой, пока я не дам на то своё согласие". Девушка поклялась. Через какое-то время её обручили с другим человеком. После венца, когда молодые остались наедине, невеста заявила жениху: "Я не могу сделаться твоей женой до тех пор, пока не пойду к первому жениху моему, которому я поклялась, и не получу его согласия на это". Придя к первому жениху, она сказала: "Возьми с меня большой выкуп серебром и золотом и разреши мне стать женой того, с кем меня повенчали". "Так как ты осталась верна клятве своей, — ответил тот, — я не возьму никакого выкупа. Иди, ты свободна". А молодому мужу, который был тут же, он сказал: "Радуйся в мире доле своей". На обратном пути на них напали разбойники. Среди разбойников был один старик, который, не довольствуясь награбленными деньгами и украшениями, потребовал любовных ласк от молодой женщины. "Позволь мне, — взмолилась она, обращаясь к разбойнику, — рассказать об одном случае из моей жизни". И она рассказала историю своего первого сватовства и то, как поступили оба жениха её. "Подумай же, — прибавила она в заключение, — тот юноша, который имел все права на меня, преодолел свою страсть и не дотронулся до меня. Тебе, человеку старому, тем более следует обуздать себя. Оставь себе всё серебро и золото, только освободи меня с мужем моим".      Выслушав рассказ её, разбойник поднял глаза к небу и, глубоко раскаявшись в том, что он, стоящий на караю могилы, намеревался сделать, не только отпустил молодую чету на свободу, но и возвратил все отнятые у них деньги и драгоценности до последней мелочи.      — Царь, — прибавил Соломон, — в стране которого произошёл этот случай, спрашивает меня, кто из замешанных в этой истории заслуживает высшей похвалы? И вот, я вас прошу помочь мне рассудить это дело.      — Государь, — ответил один из странников, — по-моему, высшей похвалы заслуживает невеста, оставшаяся верной своей клятве.      Второй сказал:      — Высшей похвалы достоин молодой муж, который сумел удержаться от искушения и не дотронулся до неё, прежде чем первый жених не освободил её от клятвы.      — Это что! — воскликнул третий из странников. — Более всего я удивляюсь разбойнику: подумайте только: мало того, что он пленницы не тронул — деньги, все деньги, которые уже были у него в руках, обратно отдал!..      И сказал царь Соломон:      — Этот последний с таким восторгом говорит о деньгах, которых он не видел даже, а только слышал о них; как же он был способен поступить с теми деньгами, которые очутились в его руках?       
   Некий человек однажды спросил мудреца:      — С какой стати я должен выполнять заповеди Торы, если не понимаю их смысла?       — Когда ты болен, ты зовёшь врача, — сказал мудрец, — врач тебе даёт лекарство. Разве ты понимаешь, почему он даёт именно это, а не какое-нибудь другое? Но ты доверяешь врачу, который лечит твоё тело, и принимаешь лекарство. Разве меньше ты должен доверять Богу, который лечит твою душу?           
   Один человек пришёл к Мастеру и стал молить о помощи:     — Я в отчаянии. Я сойду с ума. Мы все живём в одной комнате: дети, жена, родственники. Наши нервы на пределе, все вопят и орут друг на друга. Не дом, а преисподняя!     — Обещаешь сделать всё так, как я скажу тебе? — подумав, спросил Мастер.     — Клянусь, я сделаю всё, что нужно.     — Отлично. Сколько у тебя животных?           — Корова, коза и шесть кур.     — Возьми их всех к себе в комнату. А через неделю придёшь.     Ученик пришёл в ужас. Но он должен сдержать клятву! Он забрал животных к себе в комнату.     Неделю спустя ученик пришёл к Мастеру: на него было жалко смотреть.     — Я больше не могу. Грязь! Смрад! Шум! Мы все на грани безумия!     — Иди домой, — сказал ему Мастер, — и выставь животных обратно.     Всю дорогу домой человек бежал.     На следующий день он снова пришёл к Мастеру: его глаза светились радостью.     — Как хороша жизнь! Животных нет. Тишина, чистота, простор! Не дом, а рай!       
   Тысячи ручьёв, рек, потоков и водопадов берут своё начало высоко в горах. Поэтому горы зазнались и кичились тем, что спускают со своих хребтов воды, наполняющие моря, которые лежат у их подножья.     — Эй ты, пустопорожняя лохань, — сказали заносчивые горы спокойному морю. — Представляешь себе, что будет с твоими берегами, если бурные реки, что берут в нас начало, не наполнят тебя? Станешь сухой ямой — и только!     Что же ответило море на такое бахвальство? Ничего, конечно. Слишком много дел у него было, где уж тут отвечать! Влагу нужно посылать в небо, чтобы оседала в горах, тучи водой наполнять, чтобы поили дождём всё те же горы, которые смотрят на море сверху вниз.                
   Жил когда-то еврейский рабби по имени Нафтали. Был он знаменит, и многие приходили к нему за советом.          Однажды в дверь его дома постучали. На пороге стоял человек средних лет, респектабельный, видный из себя. "О рабби", - сказал он, - "говорят, вы знаете Тору лучше всех. Возьмите же меня к себе в науку, я хочу изучать святое письмо".     "Уходи!" - сердито закричал Нафтали. - "Я учу Святому Письму, но не таких, как ты!", - и захлопнул дверь.     Жена его удивилась: "Почему ты отказал ему? Ведь ты учишь многих, а это, сразу видно, порядочный человек".     "Ему не нужна Тора", - ответил Нафтали. - "Если я научу его Святому Письму, он спрячется за ним, как мышь в норе, и будет использовать мое знание, чтобы ощущать свое превосходство над другими. Он не готов."          Через некоторое время в дверь снова постучали. Это был молодой, пылкий юноша благородной внешности.     "Простите, не Вы ли - рабби Нафтали?" - спросил он. - "Я ищу знания, ведь мир так несправедлив. Я хочу изменить его. Возьмите меня в ученики."     "Вы ошиблись дверью", - ответил рабби. - "Здесь такой не живет. Прошу прощения".     Жена спросила: "Ну а этот чем тебе не понравился? Ведь он же хочет сделать как лучше."     "Те, кто пытается изменить мир, не познав его сперва, приносят только вред", - ответил рабби. - "Не понимая, что творят, они разрушают, но создать не могут. Он не готов."          И еще через несколько дней в дверь постучали снова - уже немолодой человечек не самой интеллектуальной внешности. Увидев раввина, он взмолился:     "О уважаемый раввин! Не могли бы вы помочь мне в моей беде? Видите ли, я очень глуп, и ничего не понимаю. Есть ли лекарство от этой болезни?"          Обрадовавшись, раввин обнял пришедшего и провел его в свой дом. "Входи", - сказал он. - "Ты готов: я буду тебя учить".      
   Однажды к раввину пришел посетитель и начал жаловаться:          - Ребе, у меня все так плохо, так плохо! Я потерял работу, моя жена болеет, дочка никак не может выйти замуж, мой сын не хочет учиться... Ребе, подскажите, может, вы знаете, что мне делать?          - Да-да, есть одно старинное стредство, - ответил раввин. - Нужно взять много бумажек, написать на них: "И это все пройдет", и разложить во всех комнатах.          Озадаченный человек поблагодарил и ушел.          Через пару лет возвращается тот же человек и благодарит:          - Ребе, как я вам благодарен, как благодарен, просто нет слов! Я нашел отличную работу, жена выздоровела, дочка вышла замуж, сын закончил учебу и устроился на фирме... Все просто отлично! Спасибо вам большое! Да, только еще хотел спросить - те бумажки, которые я в квартире разложил, их можно уже убирать?          - Зачем убирать? - удивился раввин. - Пусть пока полежат...      
   Жил-был еврейский крестьянин по имени Иосиф. Он очень любил философствовать. Ему было трудно что-либо делать, так как думы отнимали у него всё его время, и к тому моменту, когда он был готов, возможность бывала утеряна.     Однажды, уезжая на базар, чтобы продать пшеницу, Иосиф сказал жене:     — Сразу же, как продам пшеницу, я пошлю тебе телеграмму.     Он продал пшеницу с большой прибылью и отправился на почту. Там он заполнил бланк и начал думать. Потом он написал такую телеграмму:     «Пшеница продана выгодно. Приезжаю завтра. Люблю и целую. Иосиф».     Затем он начал размышлять: «Моя жена подумает, что я сошел с ума. Почему «выгодно»? Я что, собирался продать пшеницу с убытком?» Поэтому он вычеркнул слово «выгодно».     Далее он стал внимательнее: ведь если он написал одно неверное слово, то мог сделать и другие ошибки, поэтому он стал раздумывать над каждым словом. И он сказал себе: «Почему «приезжаю завтра»? Я что, собирался приехать в следующем месяце? Или в будущем году? Моя жена и так знает, что я приеду как только продам пшеницу». Поэтому он вычеркнул слова «приезжаю завтра».     Далее он подумал: «Моя жена и так прекрасно знает, что я поехал продавать пшеницу, так зачем писать «пшеница продана»?» Он это тоже вычеркнул, а потом начал смеяться. Он подумал: «Я пишу своей жене, зачем же мне писать «люблю и целую»? Я что, пишу чужой жене? Это что, день рожденья моей жены, или какой-нибудь праздник?» Так он и эти слова вычеркнул.     Теперь осталось только имя «Иосиф».     Посмотрев на имя, он сказал себе: «Иосиф, ты что, с ума сошел? Твоя жена знает, как тебя зовут».     Поэтому он порвал телеграмму и, счастливый, что сэкономил много денег и избежал глупости, ушел с почты.      
   Однажды один крестьянин нашел на своем поле странный камень. Как же он удивился, узнав, что этот камень - редкой красоты алмаз и он имеет огромную цену. Крестьянин решил выгодно продать свою находку, но сперва сделать необходимую огранку и превратить алмаз в сверкающий бриллиант.     С этой просьбой он отправился в город к одному знакомому ювелиру. Ювелир осмотрел камень и сказал, что не возьмется за огранку этого алмаза. Тогда крестьянин пошел к другому ювелиру, но и там получил отказ. Он обошел множество людей на рынке и везде ему отвечали отказом, говоря следующее:     - Я – очень известный ювелир, у меня есть уважение и почет, я не хочу этим рисковать. Алмаз, что ты мне принес, имеет огромную стоимость и если я, взявшись за огранку, сделаю ее неверно или нарушу гармонию камня неправильной гранью, это станет позором для меня, для моей семьи и всего моего рода. Нет, я не буду работать с этим камнем».     Крестьянин отчаялся, и уже шел обратно в свою деревню, когда случайно заметил небольшую ювелирную мастерскую в стороне от рыночной площади. Зайдя в нее он там увидел старого мастера еврея и юношу подмастерье.     Старенький еврей выслушал рассказ крестьянина, взял в руки камень покрутил его и небрежным движением руки бросил его своему подмастерью, крикнув:     - Изя, мальчик мой! Ограни, этому Уважаемому господину, камушек!     - Что вы делаете?!,- воскликнул возмущенный хозяин алмаза. Вы знаете хоть сколько стоит этот камень?!     - Успокойтесь, Уважаемый, все будет хорошо, - с улыбкой ответил старик. Вы, знаете сколько стоит этот камень. Я, знаю сколько стоит этот камень. Но, Изинька, то этого не знает!      
   Был такой случай.     Приходит некий иноверец к Шамаю и говорит:     - Я приму вашу веру, если ты научишь меня всей Торе, пока я в силах буду стоять на одной ноге.     Рассердился Шамай и,замахнувшись бывшим у него в руке локтемером, прогнал иноверца.      Пошёл тот к Гилелю. И Гилел обратил его сказав:     - Не делай ближнему того,чего себе не желаешь.     В этом заключается вся суть Торы. Всё остальное есть толкование. Иди и учись.      
   Некто послал слугу на базар купить рыбу.     Купленная рыба оказалась тухлой.     За это хозяин предложил слуге одно из трёх наказаний: съесть рыбу, либо получить 100 ударов, либо же оплатить стоимость рыбы.     - Съем рыбу, - выбрал слуга.     Принялся есть, но не успел доесть, как ему сделалось дурно.     - Нет,- заявил он, лучше получить 100 ударов.     На шестидесятом ударе он почувствовал, что больше ему не выдержать.     - Остановитесь! - закричал он. - Плачу за рыбу.     Так он и тухлой рыбы наелся, и бит был, и денег лишился.      
   Одна знакомая рассказала мне эту притчу.     Однажды разгорелся большой пожар, и все животные начали покидать лес.     Только одна совсем маленькая птичка пыталась затушить пламя. Она набирала в свой клювик воду по капле и выливала ее на огонь. И ещё раз. И еще...     Спросили ее:     - Что ты делаешь? Неужели ты думаешь, что сможешь потушить пожар?!     Ответила маленькая птичка:      - Наверное, нет. Но я делаю то, что я могу.      
   Однажды, сидя в саду, Давид увидел, как шершень пожирал паука.     — Что за прок в этих тварях Твоих, Господи? — сказал он. — Шершень портит соты, и сам ничего не производит полезного; паук целый год ткет, а одеться не во что.     — Давид! — отвечал Творец. — Ты издеваешься над творениями Моими? Придет время, и ты нуждаться будешь в них.     Спасаясь от преследования Саула, скрылся Давид в пещере. Послал Господь паука, и тот заткал паутиной вход в пещеру. Пришел Саул — и видит: вход паутиной заткан. И удалился, не входя в пещеру.     Выйдя из своего убежища и увидев, в чем дело, Давид был готов расцеловать паука.     — Благословен, — сказал он, — Создавший тебя, благословен будь и ты!     После этого случая узнал Давид, что Саул расположился на холме Гахила, и пошел в то место. Саул спал в шатре. И тут же лежал Авенир, военачальник Саула. Авенир был роста исполинского и телом своим занимал все пространство вдоль шатра так, что голова его была у одного входа в шатер, а ноги достигали противоположного. Когда явился Давид, Авенир лежал, держа ноги согнутыми в коленях, и Давид прошел под коленями его, а в ту минуту, когда Давид, с копьем Саула и сосудом с водой, собирался уходить, Авенир вдруг начал выпрямлять ноги, как две гигантские колоды, опуская их над Давидом. Воззвал Давид к Господу:     — Боже мой! Боже мой! Для чего Ты оставил меня?     Навел Господь шершня на Авенира; ужаленный исполин снова согнул ноги — и Давид мог свободно выйти из шатра.     И воспел Давид хвалу Господу.      
   В Ропшице — городе, где жил раввин Нафтали — у тех богатых людей, чьи дома стояли отдельно или на окраине города, был обычай нанимать человека, чтобы тот присматривал по ночам за их собственностью.     Поздно вечером, когда раввин Нафтали бродил по опушке леса, он повстречал такого сторожа, прохаживавшегося взад и вперед.     — На кого ты работаешь? — спросил раввин.     Сторож ответил ему и в свою очередь спросил:     — А ты на кого работаешь?     Эти слова, как молния, поразили цадика.     — Я еще ни на кого не работаю, — смущенно ответил он.     Затем он долго прохаживался рядом со сторожем и, наконец, спросил:     — Не поступишь ли ко мне в услужение?     — Охотно, но что мне надо будет делать?     — Напоминать мне, — сказал раввин Нафтали.      
   Каждый раз, когда Гиллель уходил из академии, сопровождавшие его ученики спрашивали:     — Куда идешь ты, учитель?     — Иду совершать угодное Богу дело, — отвечал Гиллель.     — Какое именно?     — Купаться.     — Разве это такое богоугодное дело?     — Бесспорно. Статуи царей в театрах и цирках — и для тех имеется особое лицо, которое обмывает и чистит их, и не только получает за это плату, но и почетом пользуется. Тем более должен соблюдать чистоту свою человек, созданный по образу и подобию Божию.      
   Некий ремесленник очень возлюбил своего царя и, чтобы быть к нему ближе, нанялся истопником во дворец. Чтобы непрестанно наслаждаться лицезрением любимого царя, он проделал отверстие в стене, отделявшей доступную ему комнату от недоступного царского кабинета, и через это отверстие тайно любовался своим кумиром.     Однажды царский сын за какую-то оплошность в разговоре впал в немилость и был заключен в ту же комнату, где сидел истопник. Тоскуя по своему отцу, царевич выпросил позволения у истопника уступить ему отверстие и отводил себе душу тем, что хоть издали смотрел на своего отца. Тогда истопник сказал ему:     — Горе тебе! Я, человек простой и бедный, не могу быть допущен к царю и вынужден любоваться им издали и через маленькое отверстие. Ты же, человек умный и воспитанный, способный заседать в царском совете и постоянно нужный царю, теперь обречен на ту же участь лишь потому, что не сумел вести себя хорошо и внимательно взвешивать свои слова перед царем. Послушайся меня: исправь свое поведение — и ты всегда будешь восседать возле царя!      
   Аба-Хелкия был внуком Хони Гамеагела. Когда страна страдала от бездождия, законоучители обращались к нему, прося помолиться о милосердии Божьем, и по его молитве шел дождь.     Придя однажды и не застав его дома, отправились в поле, где он в то время полол. Подошли к нему с приветствием, но он не ответил. К вечеру, набрав вязку хвороста, он направился домой. Дрова и мотыгу он нес на одном плече, а верхнюю одежду свою на другом. Всю дорогу шел босой, а чтобы перейти через ручей, надел сандалии. Пробираясь через терновник, поднял повыше края одежды. При приближении его к месту, где он жил, жена вышла нарядной к нему навстречу. В дом он дал войти сначала жене, за нею вошел сам, а законоучителей впустил последними. Сел за обед, а их к столу не пригласил. Раздавая хлеб детям, старшему дал ломоть, младшему два ломтя.     Потом он сказал жене:     — Я знаю, законоучители пришли не иначе, как по поводу дождя. Пойдем поднимемся на кровлю и помолимся Господу, — быть может, смилуется Всевышний и пошлет дождь. И пусть не говорят, что благодаря нам произошло это.     Придя наверх, встали, он в одном углу, жена в другом, и начали молиться. Первым появилось облако с той стороны, где стояла жена. Сойдя вниз, он обратился к пришедшим, спрашивая:     — Чего ради, наставники мои, вы пришли ко мне?     — Нас послали просить тебя помолиться о дожде.     — Ну что ж, — ответил он, — благословен Господь, избавивший вас от нужды в молитве Аба-Хелкии.     На это они сказали:     — Мы уверены, что только по твоей молитве пошел дождь. Теперь просим тебя, рабби, объяснить непонятные для нас поступки твои. Почему не ответил ты на наше приветствие?     — Потому, — пояснил Аба-Хелкия, — что я нанят был на поденную работу и не вправе был отрываться от нее.     — Почему ты дрова нес на одном плече, а плащ на другом?     — Плащ этот чужой, и мне одолжили его для надевания, но не для носки дров.     — Почему всю дорогу ты шел босой, а дойдя до ручья, обулся?     — На суше видно, что под ногами, а в воде не видно.     — Зачем, перебираясь через терновник, ты поднял края одежды?     — Пораненное тело можно залечить, а платья не залечишь.     — Для чего при приближении твоем жена твоя вышла к тебе навстречу нарядной?     — Чтобы я не стал заглядываться на других женщин.     — Почему пошла в дом первою твоя жена, за нею ты, а нам дал ты войти последними?     — Потому, что вы недостаточно знакомы мне.     — Почему, садясь за стол, ты не сказал нам, по обычаю: «Садитесь и разделите со мною трапезу»?     — Потому, что хлеба было недостаточно, и я не хотел, чтобы вы благодарили меня напрасно.     — Почему старшему сыну дал ты один ломоть, а младшему два?     — Старший остается дома, а младший ходит в школу.     — Почему первым появилось облако с той стороны, где стояла и молилась твоя жена?     — Жена, бывая постоянно дома, подает бедному хлеб, и голод его немедленно утоляется. Я же подаю милостыню деньгами — и голод бедного не сейчас утоляется.      
   Некто имел участок земли, покрытый кучами мусора, и решил его продать. Купивший эту землю очистил ее от мусора и нашел на том месте родник превосходной воды. Посадил он виноград и гранатовые деревья, на оставшемся месте разбил грядки под ароматические растения. Посадки свои подвязал на кольях, построил тут же башню и приставил к месту надежного сторожа.     Прохожие не могли на это налюбоваться. Случилось побывать там прежнему владельцу. Видя, во что превратилась прежняя пустошь, он воскликнул:     — Горе мне! Такое место я продал! Такой благодати я лишился!      
   Посадил отец сына себе на плечи и пошел ходить по базару. Заметит ребенок ту или другую вещь и говорит: «Купи мне это, отец!» Тот и покупает. Раз, другой, третий. Увидел ребенок своего товарища и спрашивает:     — А не знаешь ли ты, где мой отец?     — Глупец! — отозвался отец. — Сидишь у меня на плечах, я покупаю для тебя все, что ты пожелаешь, и ты же у первого встречного спрашиваешь: «Не видел ли моего отца?»     Взял и сбросил сына с плеч своих; подбежала собака и укусила ребенка.      
   У царя был советник, которого царь отличал особым благоволением.     — Проси, что дать тебе, — сказал ему однажды царь.     Подумал советник царский: «Если попрошу серебра и золота, царь даст мне; он в этом мне не откажет. Попрошу я лучше царевну в невесты: вместе с нею придет и все остальное».      
   Молодой раввин жаловался раввину из Ризхина:     — В часы, когда я посвящаю себя занятиям, я чувствую жизнь и свет, но как только я оставляю их, всё уходит. Что мне делать?     Раввин из Ризхина ответил:     — Ты подобен человеку, пробирающемуся через лес темной ночью: какое-то время другой человек с лампой сопровождает его, но на перекрестке они расстаются и первому приходится нащупывать путь одному. Вот если бы у тебя был свой свет, ты не боялся бы никакой темноты.      
   Некто, имея сад, засаженный аллеями смоковниц, яблоней и гранатовых деревьев, сдал его арендатору. Придя туда через некоторое время, он нашёл сад совершенно запущенным, заросшим терновником.     Позвал он людей, чтобы вырубить терновник, но в это время среди колючих зарослей заметил пышно цветущую розу, издающую упоительное благоухание. И сказал он:     — Ради одной этой розы я готов оставить всё в саду нетронутым.      
   Как-то заметил рабби Леви Ицхак человека, торопливо пробегающего по улице.     — Что ты так бежишь? — спросил он его.     — Ищу себе пропитание, — ответил тот.     — А откуда ты знаешь, — продолжал спрашивать рабби, — что пропитание бежит впереди, так что за ним надо гнаться? Может, оно у тебя за спиной, и тебе надо лишь встать на месте и подождать, пока оно придет. А ты убегаешь от него.      
   Рабан Гамлиель выдавал дочь замуж.     — Благослови меня, отец! — попросила дочь.     Рабан Гамлиель произнес:     — Да будет воля Господня, чтобы ты более не переступала моего порога.     Родив сына, она снова стала просить отца благословить ее.     — Да будет воля Господня, — произнес рабан Гамлиель, — чтобы слова «Горе мне!» были обычным твоим восклицанием.     — Отец! — сказала дочь. — Два торжества были у меня — и оба раза ты проклял меня!     — Нет, дочь моя, — ответил рабан Гамлиель, — не проклятия это были, но благословения: я пожелал тебе столь счастливой и радостной жизни в доме мужа, чтобы никогда надобности не было тебе возвращаться в мой дом. Затем, я пожелал сыну твоему жить и расти, а тебе заботиться о нем, то и дело восклицая: «Ах, горе мне, я еще сына не накормила!», «Горе мне, я еще сына не напоила!», «Горе мне, я еще в школу его не отправила!»      
   — Учитель, благослови нас! — стали просить ученики.     — Да будет воля Господня, — произнес раввин Иоханан, — чтобы страх перед Богом был так же силен в вас, как страх перед людьми!     — И этого достаточно, Учитель?     — О, дал бы только Бог! Вы знаете — совершающий преступление повторяет одно: «Только бы никто не заметил сделанного мною!»      
   Один еврей спросил у приезжего Мастера:     — Чем, по-вашему, я могу заслужить милость Бога?     — Откуда ж мне знать? — ответил тот. — В твоей Библии сказано, что Авраам постоянно проявлял доброжелательность и поэтому Бог был с ним. Илия молился, и Бог был с ним. Давид правил царством, и Бог был с ним.     — Как же мне узнать, что предназначено мне?     — Спроси свое сердце, какое дело ему милее всего — то и делай.      
   Пришел р. Ханина бен Доса к р. Иоханану бен Заккаю поучиться божественной мудрости, а в то время у р. Иоханана заболел сын, и стал патриарх просить р. Ханину, говоря:     — Ханина, сын мой! Помолись о милости Господней к моему больному.     Низко, до самых колен склонил голову р. Ханина и углубился в молитву. Больной выздоровел.     — Если бы я, — сказал р. Иоханан жене, — хотя целый день просидел, поникнув головой до колен, молитва моя не была бы услышана.     — Но разве Ханина настолько достойнее тебя?     — Не в достоинстве дело. Но Ханина кротостью своей подобен слуге перед царем, а я и перед Господом стою как вельможа перед царем.      
   У одной еврейской мамы было три сына. Когда они выросли, то все стали удачливыми бизнесменами и разбогатели, а мама состарилась и жила одна в маленьком домике. И вот решили сыновья сделать маме подарки.     Старший сын сказал:     — Я купил для мамы огромный дом на сорок комнат, со слугами и швейцаром. Пусть мама хоть на старости лет поживет в роскоши.     Средний сын сказал:     — А я купил для мамы шикарный автомобиль и нанял личного шофера. Пусть мама хоть на старости лет поездит с комфортом.     А младший сын сказал:     — А я вас всех переплюнул. Вы даже не знаете, что наша мама любит больше всего. А больше всего мама любить читать Тору. Но она уже старенькая и плохо видит. Вот я и придумал: двенадцать лет, двадцать раввинов обучали вот этого попугая Торе, и теперь он читает всю Тору наизусть. Ему только нужно назвать номер главы, и он сразу начинает.     Братья согласились, что это — замечательный подарок.     Через некоторое время, сыновья приехали к маме в гости и стали расспрашивать:     — Ну, мама, как тебе наши подарки, тебе стало лучше жить?     И мама сказала старшему:     — Спасибо, сыночек, за такой хороший подарок — дом на сорок комнат, но только к чему они мне? Я все равно сижу только в одной своей комнате.     Среднему сыну она сказала:     — Спасибо тебе, сыночек, за такой прекрасный автомобиль с шофером, да только куда мне ездить на старости лет? У меня и дел никаких нет, да и вижу я плохо. Так что видами из окна машины любоваться не могу.     А младшему сыну она сказала:     — А вот ты, сыночек, мне угодил! Ты знаешь, что маме нужно. Суп из этой курочки, что ты мне прислал, был просто замечательным.      
   Некий человек лишил своих не совсем безупречных детей наследства, а завещал все имущество свое Ионатану бен Узиэлю. Как же поступил Ионатан? Треть имущества продал, треть пожертвовал на богоугодные дела и треть возвратил наследникам.     Узнал об этом Шаммай и восстал с негодованием против Ионатана (за возвращение наследникам части имущества).     — Шаммай, — сказал ему в ответ Ионатан, — если ты считаешь себя вправе отобрать то, что продано мною, и то, что посвящено мною Богу, тогда отбери, пожалуй, и то, что возвращено мною бедным наследникам. А если ты первого не можешь сделать, то ты и последнего сделать не вправе.     И Шаммай мог только сказать:     — Смело ответил мне бен Узиэль, смело ответил, но победил меня.      
   Три года продолжался спор между школою Шаммая и школою Гиллеля. Каждая настаивала на правильности своих толкований Закона. Но раздался Бат-Кол (небесный голос):     — Устами и тех, и других гласит слово Бога Живого, но поступать следует по толкованиям школы Гиллеля.     — Но если учение и тех, и других есть слово Бога Живого, чем же удостоилась преимущества школа Гиллеля?     — Тем, что её последователи отличались духом кротости и смиренномудрия и наряду со своим учением преподавали также учение школы Шаммая. Мало того, мнения школы Шаммая они излагали всегда ранее собственных толкований.      
   Когда у р. Иоханана бен Заккая умер сын, пришли ученики утешать его.     Первым вошел р. Элиэзер, сел перед ним и сказал:     — Разрешишь ли, учитель, сказать тебе слово утешения?     — Говори.     — Прародитель Адам имел сына, и когда сын этот пал мёртвым, Адам утешился в своей скорби, что подтверждается его же словами: «Бог даровал мне другое дитя вместо Авеля». Утешься и ты, учитель!     — Разве мало для меня моей собственной скорби, — ответил р. Иоханан, — что ты еще про скорбь Адама напоминаешь мне?     Вошел р. Иошуа и сказал:     — Разрешишь ли, учитель, сказать тебе слово утешения?     — Говори.     — Иов имел сыновей и дочерей, и все они погибли в один день. И Иов утешился, говоря: «Бог дал и Бог взял. Да будет благословенно имя Господне!» Утешься и ты, учитель!     — Разве мало для меня моей собственной скорби, — ответил р. Иоханан, — что ты еще про скорбь Иова напоминаешь мне?     Вошел р. Иосе и сказал:     — Разрешишь ли, учитель, сказать тебе слово утешения?     — Говори.     — Аарон имел двух уже возмужалых сыновей; оба они погибли в один день. И Аарон утешился, что подтверждается сказанным: «И Аарон молчал». А в такие минуты возможность оставаться молчаливым есть уже само по себе утешение. Утешься и ты, учитель!     — Разве мало для меня моей собственной скорби, — ответил р. Иоханан, — что ты еще про скорбь Аарона напоминаешь мне?     Вошел р. Симеон и сказал:     — Разрешишь ли, учитель, сказать тебе слово утешения?     — Говори.     — Царь Давид имел сына; сын умер — и Давид утешился, что подтверждается сказанным: «И Давид утешил жену свою Бать-Шеба — и она родила. И он назвал сына именем Соломон». Утешься и ты, учитель!     — Разве мало для меня моей собственной скорби, — ответил р. Иоханан, — что ты еще о скорби царя Давида напоминаешь мне?     Входил р. Элазар бен Азария. Завидя его, р. Иоханан сказал слуге:     — Возьми скорей умывальный сосуд и ступай за мною в ванную. Я хочу уйти, потому что это великий человек — и мне не устоять перед ним.     Но р. Элазар успел войти и, сев перед р. Иохананом, обратился к нему с такими словами:     — Скажу тебе притчу. Ты подобен человеку, которому царь отдал сокровище на хранение. День за днем человек этот со слезами и вздохами повторял: «Горе мне! Когда наконец я благополучно освобожусь от обязанности оберегать отданное мне на хранение сокровище?» Так и с тобою, учитель: дал тебе Бог сына, который ревностно изучал и Тору, и слово пророческое, и поучения мудрецов наших. И безгрешным и чистым ушел он из мира. Не должен ли ты утешиться тем, что безупречно возвратил сокровище, отданное тебе на хранение?     — Элазар, сын мой! — радостно сказал р. Иоханан. — По-человечески просто и сердечно утешил ты меня!      
   Посадил Ной первую виноградную лозу. А Сатана пришел и спрашивает:     — Что будет из этой посадки?     — Виноградник, — ответил Ной.     — Не желаешь ли взять меня в компаньоны?     Ной согласился. Что же сделал Сатана? Привел к винограднику овцу, льва, обезьяну и свинью и, заколов их, поочередно полил виноградник их кровью.     Человек, пьющий вино, обнаруживает поочередно же природные свойства всех названных тварей: вначале он кроток как овечка, потом становится отважным как лев, по мере опьянения начинает кривляться как обезьяна, и, наконец, валяется в грязи подобно свинье. Все это произошло и с праведным Ноем.      
   На собрании раввинов мудрецы обсуждают один из разделов Святого Закона, и один из них в одиночестве противостоит всем остальным в его истолковании. На него давят, но он знает, что прав, а, следовательно, Бог на его стороне.     И вот, отчаявшись доказать свою правоту, старый рабби обратился к Богу:     — Боже великий, если я прав, пусть все реки потекут вверх на холмы.     И тут же все реки изменили свое направление. Но остальных мудрецов это не впечатлило.     — Боже всемогущий, — снова взмолился раввин, — если я прав, пусть все деревья склонятся к земле.     И все деревья в одно мгновение склонились к земле. Но и это не произвело впечатления на его собеседников. Старый раввин снова воззвал к Всевышнему. И стены покосились. Тогда главный оппонент прикрикнул на них:     — Не ваше дело вмешиваться, когда спорят мудрецы!     И стены из уважения к нему выпрямились. Но из уважения к первому выпрямились не до конца.     Тогда с неба раздался Голос:     — Что вы спорите? Сказано так-то и так-то, значит, и понимать надо так-то и так-то!     Тогда главный оппонент поднял голову и ответил:     — Ты дал нам Тору, а толковать ее — наше дело!      
   Акавия бен Магалалэл держался по четырем вопросам особого мнения, несогласного с мнением всех других законоучителей. Говорили ему:     — Акавия, откажись от своего мнения — и мы аб-бет-дином (главным судьей) назначим тебя.     — Нет, — отвечал он, — лучше мне всю жизнь называться глупцом, чем час один — преступником перед Господом. Ради почета и власти я делать этого не стану.     Однако же перед смертью он сказал своему сыну:     — Ты от моего мнения по тем четырем вопросам откажись.     — Отчего же сам ты не отказывался? — спросил сын.     — Видишь ли, сын мой, — ответил Акавия, — я свое мнение воспринял от многих ученых законоведов; противники мои, в свою очередь, руководились мнением также многих авторитетных ученых; каждая из спорящих сторон и оставалась при своем мнении. Тебе же предстоит выбор между двумя мнениями: одно ты воспринял от целой коллегии ученых, другое — от единичного лица, и преимущество должно быть отдано мнению большинства.     — Хорошо, отец, но повлияй на своих товарищей, чтобы они радушно приняли меня в свою среду.     — Этого, сын мой, я не сделаю.     — Знаешь ты какой-нибудь проступок за мною?     — Нет. Но пусть сами дела твои создадут тебе в жизни либо друзей, либо врагов.      
   Однажды купец купил себе в дом дорогую люстру. Хрустальная, украшенная драгоценными камнями, она стоила целое состояние. Люстру повесили в гостиной, а конец веревки зацепили за крюк на чердаке.     Однажды в дом купца пришел бедный мальчик и попросил старую одежду. Его отправили на чердак, где хранились ненужные вещи, и сказали: выбирай, что понравится. Мальчик набрал мешок одежды и начал оглядываться, чем бы перевязать его. Он заметил натянутую веревку и, недолго думая, перерезал ее. Раздался страшный грохот, и спустя мгновение хозяин примчался на чердак.     — Что ты натворил?! — закричал купец.     — Ничего, — ответил растерянно мальчик, — я только хотел отрезать маленький кусочек веревки.     — Ты получил свой кусок веревки, — мрачно ответил купец, — и разорил меня. На другом ее конце висела драгоценная люстра.      
   Как-то раз пошел маггид из Дубно собирать цдаку (благотворительность) для бедных. Пришел он к одному богачу, а тот захотел отделаться от него маленьким пожертвованием. Когда маггид намекнул ему, что не пристало богатому так поступать и что другие, беднее его, дали значительно больше. Сказал богач:     — Может быть, это и верно, но я завещал большую сумму бедным.     На это маггид ответил:     — Крестьяне выращивают кур и свиней. Курица несет по маленькому яйцу в день, а свинья дает много сала и мяса. Несмотря на это, все любят кур, даже разрешают им прыгать и перелетать по комнатам, а свинье отводят место подальше от дома. Что такого в свинье, что от нее стараются быть подальше, несмотря на всю выгоду, которую она приносит? Послушай, я скажу тебе: курица дает то, что у нее есть — хоть это и небольшое богатство — сразу и каждый день, а свинья, наоборот, дает много, но только после смерти.      
   Нищий, гуляя по рынку, нашел кожаный кошелек. Открыв его, он обнаружил, что в нем содержалось сто золотых монет.     В этот момент нищий услышал крик человека в торговых рядах:     — Награда! Награда ждет того, кто найдет мой кожаный кошелек!     Будучи честным человеком, нищий подошел к потерявшему кошелек и отдал ему свою находку.     — Вот ваш кошелек. Я могу теперь получить награду?     — Награду? — усмехнулся торговец, жадно считая золото. — В кошельке, который я обронил, было двести монет золота. Ты уже украл больше чем награда. Уйди или я позову полицию!     — Я — честный человек, — сказал нищий вызывающе. — Позвольте нам решить этот вопрос у судьи.     Судья терпеливо выслушал обе стороны и сказал:     — Я верю вам обоим. Правосудие возможно! Торговец, вы заявили, что, когда вы обронили кошелек, в нем содержалось двести монет золота. Хорошо, это — значительная сумма. Но, кошелек, который этот нищий нашел, имел только сто монет золота. Поэтому, это не мог быть тот, который вы потеряли.     И, с этими словами, судья отдал кошелек и все золото нищему.      
   Пока был жив р. Иоханан бен Заккай, все пятеро учеников оставались при нем. После кончины его они переселились в Ямнию, за исключением Элазара бен Араха, который возвратился к жене своей, жившей в местности, богатой источниками и растительностью. Рассчитывал он, что товарищи придут к нему, и после напрасных ожиданий решил сам отправиться к ним. Но жена воспротивилась этому, говоря:     — Кто нуждается в ком?     — Они во мне.     — Итак: кожаный мех и мыши — кто к кому идет обыкновенно? Мыши к меху или мех к мышам?     Послушался р. Элазар жены и остался дома, пока не позабыл все, чему учился.     Через известное время явились товарищи и стали предлагать ему ученые вопросы. Но Элазар уже не умел отвечать им.      
   В какой-то момент друзья поспорили, и один из них дал пощечину другому.            Последний, чувствуя боль, но ничего не говоря, написал на песке:             "Сегодня мой самый лучший друг дал мне пощечину".      Они продолжали  идти, и нашли оазис, в котором они решили искупаться. Тот, который  получил пощечину, едва не утонул, но его друг спас. Когда он пришел в себя, он написал на камне: "Сегодня мой самый лучший друг спас мне жизнь".              Тот, который дал ему пощечину, а потом спас жизнь, спросил eго:             - Когда я тебя обидел, ты написал на песке, а теперь ты пишешь на камне. Почему?           Друг ответил:      - Когда кто-либо нас обижает, мы должны написать это  на песке, чтобы ветры могли стереть это. Но когда кто-либо делает что-либо хорошее, мы должны выгравировать это на камне, чтобы никакой ветер не смог стереть это.             Научись писать обиды на песке и гравировать радости на камне.        Перевод с иврита      
   - Где жилище Бога?     Этим вопросом раввин из Котска удивил группу ученых мужей, пришедших навестить его. Они посмеялись над ним:     - Как можно такое спрашивать! Разве не весь мир полон его славы?     Тогда он ответил на собственный вопрос:     - Бог живет там, куда пускает его человек.      
   Единственный, уцелевший при кораблекрушении пассажир, был выброшен на необитаемый остров.     Из обломков корабля, прибитых к берегу, он кое-как соорудил себе укрытие, внёс туда всё, что выбросило море и могло ему пригодиться.     Он вознёс хвалу и благодарность Богу за своё спасение.     Прошло много дней, а мимо острова не проплыло ни одно судно.      Каждое утро он обходил остров в поисках еды.      Однажды, во время такого обхода, разгорелся пожар. Пламя выжгло все деревья вокруг. Жилище со всем содержимым тоже сгорело дотла.     Только чёрный дым поднимался к небу.     Вернувшись и найдя пепелище на месте своего жилья, бедолага возопил к небу.     - Как ты мог такое мне сделать?! За что?     Он совсем пал духом. Но вдруг услышал непривычный шум и увидел приближающийся к острову корабль.     - Как вы меня нашли?!     - Мы увидели костёр, который ты разложил.     Мораль и вывод:     Легко отчаяться, когда не всё идёт так, как хотелось бы. Но нельзя сдаваться! Для всего в нашем мире есть причина, цель и следствие.     И даже в том, что особенно тяжело и больно, надо отыскивать конец, который ведёт к новому началу.     Когда всё сгорает и только чёрный дым поднимается к небу, возможно, он попадает как раз туда, откуда будет послано спасение.     Если человек знает, что всё, происходящее с ним, к лучшему, он воспринимает это, как поддержку свыше.      
   Один неверующий, который был к тому же насмешником и злопыхателем, пришел к Магиду из Дубно и стал глумливо утверждать, что Бога нет.- Если ты убедишь меня в том, что Бог существует, я признаю тебя великим учителем, - заявил он мудрецу.     - Расскажу-ка я тебе притчу, - сказал Магид. Однажды принес купец домой кузнечные мехи, дал их своему работнику и сказал:     - Если тебе понадобится раздуть огонь, растягивай мехи, как гармошку, и пламя разгорится.     На следующий день пришел работник к купцу и говорит:     - Не работают мехи. Как ни старался, не разгорается огонь.     Купец решил разобраться, в чем дело. Заглянул в печь, а там - ни искорки. Угли давно погасли и остыли. Тогда он сказал работнику:     - Как же ты хочешь, чтоб разгорелся огонь, если его и вовсе нет. Даже искры не осталось, а без нее пламя не раздуть. Раздобыл бы ты горящий уголек у соседа или спичкой чиркнул бы, тогда - дело другое.     - Так и с неверующим, который и мысли не допускает, что Бог существует, - заключил Магид из Дубно. - Была бы в тебе хоть искра веры, я помог бы тебе ее раздуть, как раздувают мехами огонь. Но ты погасил в своей душе эту искру. Поэтому не стану я тратить на тебя слов впустую.      
   В середине 20-х годов молодой еврей пришёл к известному нью-йоркскому раввину и заявил, что хочет изучить Талмуд.     - Ты знаешь арамейский? - спросил раввин.     - Нет.     - А иврит?     - Нет.     - А Тору в детстве учил?     - Нет, ребе. Но вы не волнуйтесь. Я закончил философский факультет Беркли и только что защитил диссертацию по логике в философии Сократа.     А теперь, чтобы восполнить белые пятна в моих познаниях, я хочу немного поучить Талмуд.     - Ты не готов учить Талмуд, - сказал раввин. - Это глубочайшая книга из всех, написанных людьми. Но раз ты настаиваешь, я устрою тебе тест налогику: справишься - буду с тобой заниматься.     Молодой человек согласился, и раввин продолжил.     - Два человека спускаются по дымоходу. Один вылезает с чистым лицом, другой - с грязным. Кто из них пойдёт умываться?     У молодого философа глаза на лоб полезли.     - Это тест на логику?!     Раввин кивнул.     - Ну, конечно, тот, у кого грязное лицо!     - Неправильно. Подумай логически: тот, у кого грязное лицо, посмотрит на того, у кого лицо чистое, и решит, что его лицо тоже чистое. А тот, у кого лицо чистое, посмотрит на того, у кого лицо грязное, решит, что сам тоже испачкался, и пойдёт умываться.     - Хитро придумано! - восхитился гость. - А ну-ка, ребе, дайте мне ещё один тест!     - Хорошо, юноша. Два человека спускаются по дымоходу. Один вылезает с чистым лицом, другой - с грязным. Кто из них пойдёт умываться?     - Но мы уже выяснили - тот, у кого лицо чистое!     - Неправильно. Оба пойдут умываться. Подумай логически: тот, у кого чистое лицо, посмотрит на того, у кого лицо грязное, и решит, что его лицо тоже грязное. А тот, у кого лицо грязное, увидит, что второй пошёл умываться, поймёт, что у него грязное лицо, и тоже пойдёт умываться.     - Я об этом не подумал! Поразительно - я допустил логическую ошибку! Ребе, давайте ещё один тест!     - Ладно. Два человека спускаются по дымоходу. Один вылезает с чистым лицом, другой - с грязным. Кто из них пойдёт умываться?     - Ну: Оба пойдут умываться.     - Неправильно. Умываться не пойдёт ни один из них. Подумай логически: тот, у кого лицо грязное, посмотрит на того, у кого лицо чистое, и не пойдёт умываться. А тот, у кого лицо чистое, увидит, что тот, у кого лицо грязное, не идёт умываться, поймёт, что его лицо чистое, и тоже не пойдёт умываться.     Молодой человек пришёл в отчаяние.     - Ну поверьте, я смогу учить Талмуд! Спросите что-нибудь другое!     - Ладно. Два человека спускаются по дымоходу:     - О Господи! Ни один из них не пойдёт умываться!!!     - Неправильно. Теперь ты убедился, что знания логики Сократа недостаточно, чтобы учить Талмуд? Скажи мне, как может быть такое, чтобы два человека спускались по одной и той же трубе, и один из них испачкал лицо, а другой - нет?! Неужели ты не понимаешь? Весь этот вопрос - бессмыслица, как и вся твоя философия, и если ты тратишь жизнь, отвечая на бессмысленные вопросы, то все твои ответы тоже будут лишены смысла!      
   Шли одним путём зрячий и слепой. И сказал зрячий слепому:     — Когда мы войдём в дом, ты зажжёшь свечу и посветишь мне.     — Помилуй, друг! — возразил слепой. — Когда мы были в пути, ты был единственной поддержкой мне; ты указывал мне дорогу, пока мы дошли до дома, а теперь ты мне, слепому, говоришь, чтобы я светил тебе!     — Я для того говорю это, — ответил зрячий, — чтобы дать тебе возможность хотя бы чем-нибудь вознаградить меня за услуги, оказанные тебе мною.      
   Жил в местечке человек, который любил изучать Тору. Было у него своё дело, жена помогала ему, и всё шло как по маслу. Но однажды он разорился. Чтобы прокормить любимую жену и детей, он поехал в дальний город и стал учителем в хедере. Учил детей ивриту.     В конце года получил он заработанные деньги — сто золотых монет — и хотел послать их любимой жене, но в те времена ещё не было почты. Тот, кто хотел послать деньги из одного города в другой, должен был передать их с кем-нибудь, кто туда ехал, заплатив, конечно, за услугу.     Как раз через тот город, где знаток Торы учил детей, проходил разносчик мелких товаров, и учитель спросил его:     — Куда держите путь?     Разносчик назвал разные города, среди которых оказался и тот, где жила семья учителя. Учитель попросил передать жене сто золотых монет. Разносчик отказался, но учитель стал его уговаривать:     — Господин хороший, моя бедная жена в страшной нужде, не может прокормить детей. Если вы возьмёте на себя труд передать эти деньги, можете дать ей из ста золотых монет сколько сами захотите.     Жадный разносчик согласился, полагая, что сумеет провести учителя Торы.     — Ладно, — сказал он, — только с условием: напишите жене, что я могу дать ей из этих денег сколько сам захочу.     У бедного учителя выхода не было, и он написал жене такое письмо:     «Посылаю сто золотых монет с условием, что этот разносчик мелких товаров даст тебе из них сколько сам захочет».     Прибыв в местечко, разносчик позвал жену учителя, вручил ей письмо и сказал:     — Вот письмо от вашего мужа, а вот деньги. По нашему уговору я должен дать вам из них сколько сам захочу. Вот я и даю вам одну монету, а девяносто девять оставлю себе.     Бедная женщина просила сжалиться над ней, но у разносчика было не сердце, а камень. Он оставался глухим к её мольбе и твердил, что муж её согласился на такое условие, поэтому у него, разносчика, есть полное право дать ей столько, сколько он захочет. Так что и одну-то монету он отдаёт по доброй воле.     Жена учителя повела разносчика к главному раввину местечка, который славился своим умом и находчивостью.     Внимательно выслушал раввин обе стороны и стал уговаривать разносчика поступить по законам милосердия и справедливости, но тот и знать ничего не желал. Вдруг раввина осенила мысль.     — Покажи-ка письмо, — сказал он.     Он долго и внимательно читал его, потом сурово посмотрел на разносчика и спросил:     — Сколько из этих денег ты хочешь взять себе?     — Я уже сказал, — ответил жадный разносчик, — девяносто девять монет.     Раввин встал и сердито сказал:     — Раз так, значит, их ты должен отдать, согласно уговору, этой женщине, а себе взять только одну монету.     — Справедливость! Где справедливость? Я требую справедливости! — закричал разносчик.     — Чтобы соблюсти справедливость, нужно выполнить уговор, — сказал раввин. — Тут чёрным по белому написано: «Дорогая жена, разносчик даст тебе из этих денег столько, сколько захочет сам». Сколько ты хочешь? Девяносто девять монет? Вот и отдавай их. И делу — конец!      
   Однажды, на свадьбе у сына рабан Гамлиеля сидели за столом трое учёных: р. Элиэзер, р. Иошуа и р. Саддок, и сам рабан Гамлиель наливал гостям вино в бокалы.     Подал рабан Гамлиель бокал р. Элиэзеру, но тот бокала не принял; подал р. Иошуа — этот принял.     — Допустимо ли это, Иошуа? — обратился к нему р. Элиэзер. — Мы сидим, а учитель наш рабан Гамлиель стоит и вино нам наливает!     — Мы знаем человека более великого, — возразил р. Иошуа, — который прислуживал своим гостям: Авраам был величайшим человеком своего времени, и про него сказано: «И сам стоял перед ними». Скажешь, может быть, те странники были ангелами? Но Аврааму ведь явились они в виде простых аравитян. Так почему бы и рабан Гамлиелю не послужить виночерпием нам?     — А я другое скажу, — отозвался р. Саддок. — Доколе, забывая о величии Всевышнего, вы будете спорить о почестях людских? Господь направляет ветры, возносит облака, изливает дождь, оплодотворяет землю и каждой живой душе питание посылает. Что же обидного для рабан Гамлиеля в том, что он прислуживает нам?      
   Однажды в очень холодный день раввин и его ученики грелись у костра. Один из учеников, повторяя учение своего мастера, воскликнул:     — Я точно знаю, что нужно делать в такой холодный день!     — Что? — спросили остальные.     — Греться! Но я также знаю, что нужно делать, если это невозможно.     — Что?     — Мёрзнуть.      
   Однажды ночью к Гершеле, придворному шуту рабби Баруха, залезли воры. Порывшись в пустом доме и ничего не найдя, они собрались уже уходить. Но тут жена толчком разбудила Гершеле и стала взволнованно шептать, что у них в доме воры. Гершеле приподнялся и ладонью закрыл жене рот:     - Тише, - шептал он, - тише, не спугни их. Быть может, уходя, они что-нибудь забудут!      
   А вот еще какая история приключилась с хелемским меламедом (меламед - учитель). Как-то по окончании школьного года в его кошельке оказался целый капитал - десять звонких монет. Он долго сидел со своей женой и думал, на что употребить эти деньги.     Наконец жена сказала ему:     - Отправляйся, супруг мой, в местечко, которое славится своими козами, и купи козу. Недаром говорят люди: “Коза в доме - достаток в доме”.     Меламед послушался жену, отправился и купил козу. В пути, когда он вел козу домой, его застала ночь. Страшно стало меламеду на безлюдной дороге, он свернул на постоялый двор и решил там заночевать. Когда меламед блаженствовал за стаканом чаю, а коза его жевала в сарае сено, к нему подсел хозяин постоялого двора. Слово за слово, и уже через минуту тот знал, что его поздний гость - не кто иной, как хелемский меламед. Смекнув, какую шутку можно с ним сыграть, хозяин пошел в сарай и заменил козу козлом.     Назавтра чуть свет меламед зашел в сарай, взял за веревку козла и пошел своей дорогой. Домой он прибыл в прекрасном настроении и, увидев жену, воскликнул:     - В добрый час! Я привел тебе козу. Иди и подои ее.     Женщина взяла подойник, вышла во двор и видит - перед нею не коза, а козел, И она начала громко бранить козла, своего мужа и весь божий свет, нимало не смущаясь тем, что ее слышат дети, ученики меламеда.     Честь меламеда была задета. Он вскочил и поклялся, что тотчас вернется в местечко и на весь мир опозорит наглого обманщика, который осмелился вместо козы всучить ему козла.     - Он меня еще узнает! - кипятился меламед.     Схватив веревку, привязанную к рогам козла, он повел его в местечко, к человеку, который продал ему козу. По дороге он завернул на постоялый двор, чтобы рассказать хозяину, какие бывают на свете обманщики. Улучив минуту, хозяин шмыгнул в сарай и заменил козла козой.     Отдохнув немного, меламед повел свою скотину дальше. В местечке он быстро нашел человека, продавшего ему козу, и набросился на него с бранью:     - Где твоя совесть? Как ты смел вместо козы подсунуть мне козла?!     Тот громко рассмеялся и сказал:     - Глупый ты человек, а еще меламед. Разве ты не видишь, что это коза, а не козел?     Он позвал свою жену, и та на глазах у меламеда надоила полный кувшин молока. Меламеду стало совестно: зря он, выходит, обругал человека. Взял он козу и отправился домой. В пути стемнело, и он завернул на постоялый двор. А когда наутро меламед вернулся домой, жена обнаружила, что он снова вместо козы притащил козла - это уж постарался хозяин постоялого двора. Женщина принялась проклинать мужа и всю его родню до десятого колена, и опять в присутствии его учеников. Разгневанный меламед поклялся, что теперь он непременно отомстит обманщику. Он схватил веревку и потащил козла в местечко. По дороге, как и прежде, он зашел на постоялый двор и в местечко привел опять не козла, а козу.     Снова посмеялся над ним продавец и обозвал меламеда круглым дураком, не отличающим козы от козла. И он опять позвал жену, чтобы она подоила козу. Но меламед решил, что на этот раз он не даст так легко обвести себя вокруг пальца.     - Знаем мы ваши штучки! - кричал он. - Видели таких умников! Я не поверю, что это коза, пока сам раввин вместе с духовным судьей не удостоверит это.     Пошли к раввину, и тот, вместе с духовным судьей обследовав со всех сторон животное, в присутствии всех собравшихся выдал хелемскому меламеду свидетельство, что это доподлинно коза. Бумага была подписана всеми присутствующими и скреплена печатью раввина.     - Теперь у меня нет к тебе никаких претензий, - сказал на прощание меламед бывшему владельцу козы. - Прости, что я невольно обидел тебя.     Он взял козу, свидетельство и пошел домой. По дороге меламед по обыкновению завернул на постоялый двор. А когда назавтра он предстал перед женой, оказалось, что и на сей раз - увы! - он привел козла, а не козу. Жена всплеснула руками и заплакала:     - О, наказание божье! Зачем мне козел?     Тут уж меламед рассердился не на шутку:     - Дурная твоя башка! У меня есть свидетельство раввина и духовного судьи, подписанное ими и скрепленное печатью, в нем говорится, что это коза, а не козел.     Не прошло и десяти минут, как весь двор был полон народу.     Одни кричали:     - Женщина права! Это козел, а не коза. Все признаки налицо.     Другие возражали:     - Меламед прав! У него же на руках бумага, где черным по белому написано, что это коза.     В конце концов, меламед и его жена, сопровождаемые толпой, повели козла к хелемскому раввину, дабы он обследовал животное и вынес окончательное решение.     Хелемский раввин водрузил на нос очки и три часа кряду изучал животное, а также выданное меламеду свидетельство. Наконец он вынес решение:     - Прав, бесспорно, меламед. От рождения это коза, что подтверждает выданное по всей форме и найденное в полном порядке свидетельство. Но всевышний, должно быть, повелел, чтобы козы, вступив на хелемскую землю, тотчас превращались в козлов.      
   Однажды в пустыне Моисей встретил пастуха. Он провел с ним весь день, помогая доить овец. Вечером же пастух собрал лучшее молоко в деревянную миску и поставил на некотором отдалении на плоский камень. Увидев это, Моисей поинтересовался, зачем он это сделал.     Пастух ответил:     - Это Божье молоко.     Моисей был немало озадачен и попросил объяснить подробнее.     - Из всего молока я всегда собираю лучшее и приношу его в дар Богу, - охотно поделился пастух.     Моисей, более утонченный умом, нежели пастух с его наивной верой, спросил:     - И Бог пьет молоко?     - Да, - прозвучало в ответ, - пьет.     Понимая, что надо бы хоть немного просветить бедного пастуха, Моисей объяснил, что Бог - это чистый Дух, а потому ничего пить не может. Однако пастух упорно стоял на своем. Их спор продолжался довольно долго. Наконец, чтобы разрешить его, Моисей посоветовал пастуху спрятаться в кустах и убедиться самостоятельно, действительно ли Бог приходит пить молоко. Сам же ушел в пустыню для молитвы.     Вечером пастух занял удобное место для наблюдения. Когда наступила ночь и взошла Луна, пастух увидел лисичку, бежавшую из пустыни. Та, оглядываясь по сторонам, осторожно приблизилась к миске и, быстро вылакав молоко, снова убежала восвояси.     На следующее утро Моисей обнаружил пастуха очень печальным.     - Что случилось? - спросил он.     - Ты был прав! Бог - чистый Дух, и Ему не нужно мое приношение.     - Но ведь ты сейчас должен радоваться, потому что теперь знаешь о Боге намного больше, чем знал ранее!     - Да, - печально промолвил пастух, - но единственного, чем я мог выразить свою любовь к Богу, я лишился.     Моисей задумался, ушел в пустыню и стал усердно молиться. Ночью ему в видении явился Бог, сказав: “Моисей, ты ошибся! Действительно, Я - чистый Дух. Но Я всегда принимал с благодарностью молоко, которое приносил Мне в дар пастух в качестве выражения своей любви. Но поскольку Мне самому оно не нужно, Я делился им с этой лисичкой, которая очень его любит”.      
   Давным-давно жил царь. И был он таким злым, что все называли его Злющим. Народ молил Бога, чтобы этот царь умер, а на его место пришел бы другой, подобрее.     Однажды царь приказал всем прийти во дворец. Люди дрожали от страха, не зная, что еще он придумал. Когда все собрались, царь встал и сказал:     - Я знаю, что причинил вам много зла, мои подданные, и поэтому вы меня не любите. Но обещаю вам отныне стать добрым. Хочу жить с моим народом в мире и согласии!     И стал он добрым, как и обещал. Послал в каждый город, в каждую деревню новых наместников, которые пеклись о нуждах народа. Велел починить дороги, навести мосты, уменьшил подати, а разбирая тяжбу, выслушивал обе стороны, не отдавая предпочтение богатому или сильному, как делал раньше.     Все стали любить царя и восхищаться им. Наконец один из царедворцев набрался смелости и спросил:     - Дорогой царь, скажи нам, пожалуйста, почему раньше ты был таким злым, а теперь стал таким добрым? Что заставило тебя так резко перемениться?     И царь сказал:     - Вопрос твой - разумный, и я на него отвечу. Шел я однажды по лесу и увидел, как пес за лисицей гонится. Поймал он свою жертву, впился ей в ногу и рвал зубами до тех пор, пока не отгрыз. Лиса выла от боли. Так она и осталась хромой до конца своей недолгой жизни. А пес вернулся к себе в деревню. По дороге проезжал всадник. Увидев свирепого пса, перепачканного кровью, он швырнул в него камень и перебил ему спину. Пополз пес на обочину, а всадник во весь опор помчался дальше, безжалостно пришпоривая коня и нисколько не считаясь с тем, что дорога неровная и каменистая. Вдруг конь оступился и, падая, сбросил с себя седока. Тот отлетел в сторону и сломал ногу. И вот, увидев все это, сказал я себе: “Бог каждому воздает по заслугам. На добро отвечает добром, на зло - злом”.      
   Один богобоязненный человек возил на ослах съестное.     Мимо него проходил бедняк, умиравший с голоду, протянул руку и попросил кусок хлеба. Человек, стремясь выполнить заповедь, открыл ящик и увидел, что хлеб зачерствел. Он поискал и нашел булку. Но тут вспомнил, что на дне ящика есть пироги, и продолжил искать.     В конце концов, он нашел пирог, с радостью повернулся к бедняку, но тот уже лежал на земле - он умер от голода.      
   Однажды ребе Акива отправился в путь, взяв с собой осла, петуха и фонарь. К вечеру дошел он до деревни и попросил ночлега, но тамошние жители прогнали его да еще надавали тумаков.     Такое грубое отношение не пошатнуло в нем веры, и сказав: “Все, что Бог ни делает, - все к лучшему”, - он устало поплелся ночевать в лес. Устроился поудобнее, съел кусочек хлеба, вдруг слышит: петух истошно кричит. Вскочил ребе Акива, но успел увидеть лишь хвост лисицы, убегавшей прочь с петухом в зубах.     Потеря петуха не поколебала веры в рабби Акиве, и снова сказав: “Все, что Бог ни делает, - все к лучшему”. Сел он учить Тору при свете фонаря.     Вдруг поднялся ветер и задул огонь. Опять сказал ребе: “Все, что Бог ни делает, - к лучшему”, - и тут же заметил, что в темноте сбежал осел. Огорчился ребе Акива потере осла, пожалел, что утром придется долгий путь пешком проделать, поохал, повздыхал, но все же повторил: “Все, что Бог ни делает, - к лучшему”.     На следующее утро, пройдя всю дорогу пешком и уладив свое дело, ребе Акива возвращался домой. Дойдя до деревни, в которой с ним так скверно обошлись, он, к своему удивлению, увидел, что в ней нет ни единой живой души. Той же ночью, когда он просил ночлега и получил отказ, пришли разбойники и безжалостно всех поубивали.     И подумал тогда ребе Акива: “Неисповедимы пути Господни. Разреши мне жители деревни остаться, разбойники наверняка убили бы меня вместе со всеми. А судя по следам, пришли они из лесу, значит, были они в нем одновременно со мной. Стоило им услышать крик петуха или осла или заметить свет фонаря - и меня бы уже не было в живых. Воистину, человек должен всегда полагаться на Бога!”      
   Молодой человек, ответивший отказом на просьбу раввина совершить доброе дело, заявил, что считает подобные дела бесполезными.     - Знаете, я ведь не верю в Бога, - напомнил он о себе.     - И я не верю в того Бога, в которого вы не верите, - поддержал его раввин.      
   Однажды царю сказали, что смиренный человек будет вознагражден.     Оделся царь в старое платье, перешел жить из дворца в хижину и кланялся каждому. Но когда он разобрался в истинных своих чувствах, то понял, что очень гордится тем, что делает. Оказалось, что он стал еще менее смиренным, чем был раньше.     И тогда его советник сказал ему:     - Одевайся как царь, живи как царь, и пусть люди оказывают тебе почет. Побудь смиренным в сердце своем.      
   Пришел к рабби Шмельке некий нищий. А в доме у рабби не оказалось денег, поэтому он отдал нищему кольцо.     Жена рабби Шмельке, узнав об этом, стала укорять его за то, что он отдал какому-то случайному прохожему столь дорогую вещь с таким большим и ценным камнем. Тогда рабби Шмельке позвал нищего назад и сказал ему:     - Я только что узнал, что кольцо, которое я тебе дал, очень ценное. Так что смотри, не продавай его слишком дешево.      
   Однажды весьма уважаемый раввин навестил младшего коллегу, известного своей исключительной набожностью. На старого человека произвела сильное впечатление погруженность молодого раввина в молитвы, в изучение древних книг, и его заинтересовала причина такого непоколебимого благочестия. Как объяснил радушный хозяин, он, полностью сосредоточившись на своих занятиях, отгородил себя от внешних факторов, которые могли бы отвлечь его внимание. Действительно, гость заметил, что многие соседи молодого раввина заняты делами, весьма далекими от благочестия.     Его комментарий к услышанному и увиденному прозвучал так:     - Когда на улице холодно, можно согреться двумя способами. Первый - надеть меховую шубу, второй - разжечь огонь. Но теплая шуба будет греть только одного человека, а огонь согреет любого, кто к нему приблизится.      
   Мышь вылезла из норки и увидела, что ей приготовлена мышеловка, а в ней - кусочек мяса. Она подумала: “Вот, приготовили мне ловушку, чтобы я в нее попала. Хорошо, что я такая умная и сумею сделать так, чтобы не попасть в ловушку. Я ведь отлично знаю: если дотронусь мордочкой до этого железа, мышеловка сразу захлопнется, и я погибну. Что ж, буду остерегаться и ни за что не коснусь мышеловки. Но не нужно и слишком бояться. Понюхать мясо издали неопасно”.     И она начала нюхать. Набрала воздуху в ноздри, и еще, и еще, подошла немножко поближе, чтобы еще получше понюхать. Покружилась вокруг мышеловки, понюхала, подошла еще поближе - и, в конце концов, прикоснулась к мышеловке, попалась и погибла.      
   Один еврей пришел к своему учителю и сказал:     - Рабби, помоги мне. Я выполняю все заповеди Торы, только одна заповедь мне не дается: “И возлюби Господа Бога своего”. Что мне делать? Я не люблю его!     Учитель ему ответил:     - Если так, то ты наверняка не выполняешь еще одну заповедь: “И возлюби ближнего своего, как самого себя”. Если будешь выполнять эту заповедь, придешь и к исполнению заповеди: “И возлюби Господа Бога своего».      
   Однажды к раввину Нафтали постучали. Нафтали открыл дверь и, по своему обыкновению, спросил:     - Ты зачем пришел?     - Я пришел учиться у тебя, - ответил человек.     Нафтали захлопнул дверь и сказал:     - Поищи другое место. Я не учитель. Найдешь себе другого, с кем изучать Писание.     - Но почему же? - спросила Нафтали его жена. - Почему ты прогнал его? Он производит впечатление искренне жаждущего.     - Те, кто интересуется изучением Писания, по большей части, глупы. Они хотят «спрятаться», - сказал Нафтали.     На другой день постучал другой человек. Нафтали открыл дверь и спросил:     - Почему ты здесь? Чего тебе надо?     - Я пришел, чтобы рядом с вами научиться служить человечеству, - ответил тот.     - Проваливай, - сказал Нафтали. - Ты ошибся дверью.     Жена была поражена:     - Он же не просил изучать с ним Писание. Из него получился бы великий преобразователь общества или что-то подобное. Он хотел служить человечеству. Такая чистая, верующая душа. Почему ты отказал ему?     - Тот, кто не знает сам себя, - сказал Нафтали, - не может никому служить. От его служения в итоге - одно несчастье.     На третий день постучал еще один человек. Нафтали открыл дверь и спросил:     - А тебе чего?     - Я очень глуп, - ответил тот. - Нельзя ли мне немного помочь избавиться от этого?     Нафтали поцеловал его и сказал:     - Входи. Я жду тебя.      
   Приходит еврей к равину, и говорит:     - Ребе, мне так плохо, жена не радует, дети в школе плохо учатся, бизнес не клеится, подскажите, что делать.     - Напиши плакат “Так будет не всегда” и повесь его над входом в дом.     Проходит месяц, счастливый еврей приходит к равину и говорит:     - Все наладилось: и в бизнесе, и с женой все хорошо, дети пятерки стали из школы приносить, может быть снять табличку?     - Да пусть пока еще повисит.      
   Нанак, основатель сикхизма, был простым и красивым человеком. У него был всего один ученик, которого он ничему никогда не учил. Он просто вдохновенно пел, а ученик подпевал ему и играл на простом музыкальном инструменте.     Рассказывают такую историю. Однажды Нанак отправился путешествовать. Он обошёл Аравию и добрался до Мекки, где хранится святыня мусульман — чёрный камень Кааба. Было уже поздно. Нанак помолился и прилёг отдохнуть. Но к нему подошли хранители святыни и сказали, что такое поведение кажется им невероятным:     — Вы пришли из Индии, где люди знают, как быть уважительными. Вы легли ногами в сторону нашего священного камня. Это задевает наши религиозные чувства. Для нас этот камень представляет Бога, в нём заключено божественное.     Нанак сказал:     — Вы сказали, что ваш Бог заключён в этом камне, но мой Бог не заключён ни в чём. Поэтому куда бы я ни повернул свои ноги, Он будет там. 
   В течение месяца поста Рамадан мулла обычно после общей молитвы читал прихожанам проповедь. Взволнованно он говорил об общности верующих и об обязанности мусульманина. В течение этого месяца один человек каждый день сидел на этих собраниях верующих и плакал. Плакал в течение всей проповеди. Мулла думал про себя: "Наверняка моя речь трогает до глубины души этого человека. Он проливает слезы умиления". Это повторялось изо дня в день, и мулле уже не терпелось узнать больше. После проповеди он подошел к человеку и сказал:     — Аллах да благословит тебя! Я вижу, как ты сидишь здесь день за днем, как ты слушаешь мои слова и плачешь. На других верующих мои слова не производят такого глубокого впечатления. Скажи, мой друг, что тебя так волнует?     Верующий ответил:     — Я прихожу сюда почитать Аллаха. Но плачу, слушая тебя, по другой причине.     Мулла был растроган этими словами и сказал верующему:     — Аллах даст тебе силы и упование. Чем я могу тебе помочь?     Человек ответил дрожью в голосе:     — Я вырастил козленка и очень привязался к нему. Его внезапная смерть повергла меня в тоску и печаль. Каждый раз, когда ты, благородный господин, говоришь, я вспоминаю своего козла, ведь у него была такая же красивая борода, как и у тебя. 
   Давным-давно в старинном городе жил Мастер, окружённый учениками. Самый способный из них однажды задумался: "А есть ли вопрос, на который наш Мастер не смог дать ответа?" Он пошёл на цветущий луг, поймал самую красивую бабочку и спрятал её между ладонями. Бабочка цеплялась лапками за его руки, и ученику было щекотно. Улыбаясь, он подошёл к Мастеру и спросил:     — Скажите, какая бабочка у меня в руках: живая или мертвая?     Он крепко держал бабочку в сомкнутых ладонях и был готов в любое мгновение сжать их ради своей истины.     Не глядя на руки ученика, Мастер ответил:     — Всё в твоих руках. 
   Два друга сидели в кофейне и курили кальян.     — Какое это счастье — иметь двух жен! — мечтательно говорил один другому.     Красноречивыми словами он описывал свои необыкновенные переживания, не переставая восхищаться тем, что у двух цветков такой разный аромат. Глаза друга становились все больше и больше от восхищения. "Как в раю, — думал он, — живется моему другу. Но почему же не мне, а моему другу дана эта радость испытать сладость обладания двумя женщинами".     Вскоре и у него появилась вторая жена. Но когда в брачную ночь он захотел разделить с ней ложе, она гневно отвергла его:     — Не мешай мне спать, иди к своей первой жене. Я не хочу быть пятым колесом в телеге. Или я, или она.     Чтобы найти утешение, он отправился к другой жене.     — Тебе здесь нет места, — в ярости выкрикнула та. — Если ты взял себе вторую жену, а я тебе уже не мила, ну так и иди к ней.     Ему не оставалось ничего другого, как пойти в ближайшую мечеть, чтобы найти покой хоть там. Когда он принял молитвенную позу и попытался заснуть, то услышал за собой покашливание. С удивлением он обернулся. Оказывается, это был не кто иной, как его добрый друг, разглагольствовавший перед ним о счастье иметь двух жен.     — Чего это ты пришел сюда? — спросил он его с удивлением.     — Мои жены не подпускают меня к себе. Это длится уже многие месяцы.     — Но зачем же тогда ты мне рассказывал о том, как это прекрасно жить с двумя женами?     — Я чувствовал себя таким одиноким в этой мечети и хотел, чтобы рядом со мной был друг. 
   По дороге шла девушка, прекрасная, как фея. Вдруг она заметила, что следом за ней идёт мужчина. Она обернулась и спросила:     — Скажи, зачем ты идёшь за мной?     Мужчина ответил:     — О, повелительница моего сердца, твои чары столь неотразимы, что повелевают мне следовать за тобой. Про меня говорят, что я прекрасно играю на лютне, что посвящён в тайны искусства поэзии и что умею в сердцах женщин пробуждать муки любви. А тебе я хочу объясниться в любви, потому что ты пленила мое сердце!     Красавица молча смотрела некоторое время на него, потом сказала:     — Как ты мог влюбиться в меня? Моя младшая сестра гораздо красивее и привлекательнее меня. Она идёт за мной, посмотри на неё.     Мужчина остановился, потом обернулся, но увидел только безобразную старуху в заплатанной накидке. Тогда он ускорил шаги, чтобы догнать девушку. Опустив глаза, он спросил голосом, выражающим покорность:     — Скажи мне, как ложь могла сорваться у тебя с языка?     Она улыбнулась и ответила:     — Ты, мой друг, тоже не сказал мне правду, когда клялся в любви. Ты знаешь в совершенстве все правила любви и делаешь вид, что твоё сердце пылает от любви ко мне. Как же ты мог обернуться, чтобы посмотреть на другую женщину? 
   Однажды лягушка из океана пришла и прыгнула в колодец. Там её встретила лягушка, всю свою жизнь жившая в этом колодце. Она спросила:     — Интересно, а откуда ты пришла?     — Я пришла из океана.     Колодезная лягушка спросила:     — А он больше, чем этот колодец?     Конечно, в её глазах было недоверие, в её уме — сомнение: как что-то может быть больше, чем этот колодец, где я живу? Океанская лягушка рассмеялась и ответила:     — Очень трудно сказать что-нибудь, так как там нет меры.     Колодезная лягушка сказала:     — Тогда я дам тебе меру, чтобы ты смогла это сделать.     Она нырнула на четверть глубины колодца, одну четвертую пути, и спросила:     — Этого хватает?     Океанская лягушка засмеялась и сказала:     — Нет.     Тогда та нырнула на половину глубины колодца и спросила:     — Этого хватает?     Океанская лягушка снова сказала:     — Нет!     Тогда та нырнула до самого дна колодца и торжествующе сказала:     — Теперь ты не можешь сказать "нет".     Океанская лягушка сказала:     — Ты можешь обидеться, а я не хочу быть невежливой, но ответ по-прежнему тот же: нет!!!     Тогда колодезная лягушка сказала:     — Убирайся отсюда, ты, лгунья! Ничто не может быть больше этого колодца! 
   Это случилось в одной деревне: бедный мальчик, сын нищего, был молод и полон сил. Он был так молод и настолько силён, что когда королевский слон проходил через деревню, он просто хватал слона за хвост, и слон не мог двинуться с места! Это вызывало большое недовольство короля и восторг народа, поскольку король сидел на слоне, а собирался весь рынок и все смеялись. И все из-за какого-то сына нищего!     Король позвал своего премьер-министра:     — Что-то надо делать. Это оскорбительно. Я уже боюсь проезжать через эту деревню, а тот мальчишка иногда уже приходит и в другие деревни! Где угодно, в любое время, он может схватить моего слона за хвост, и тот не сможет двинуться. Этот парень изумительно силён, так сделай что-нибудь, чтобы поубавить его энергию.     — Мне придётся сходить посоветоваться с мудрецом, потому что я представления не имею, как истощить его силы, — ответил министр. — Он же просто нищий. Имей он какую-нибудь лавку, это поубавило бы его энергию. Если бы он работал в конторе, это истощало бы его. Будь он школьным учителем, тогда его силы расходовались бы на другое. Но он ничем не занимается. Он живет ради собственного удовольствия, и народ любит и кормит его, поэтому он никогда не испытывает недостатка в еде. Он счастлив, он ест и спит. Трудно будет что-то придумать, но я пойду.     Итак, министр отправился к одному старому мудрецу. Старец этот велел ему:     — Сделай одну вещь. Пойди и скажи мальчику, что ты будешь давать ему по золотой рупии ежедневно, если он будет выполнять одну небольшую работу. А работа эта действительно небольшая. Он должен будет зайти в деревенский храм и зажечь лампу. Нужно лишь зажечь в сумерках лампу, только и всего. И ты будешь давать ему по одной рупии каждый день.     — Но как это поможет? — удивился премьер-министр. — Это может только лишь придать ему ещё сил. Он будет получать по рупии ежедневно, и он станет еще больше есть. Ему даже не надо будет заниматься сбором милостыни.     — Не беспокойся, просто делай, что я говорю, — ответил мудрец.     Так и было сделано; а на следующей неделе, когда король проезжал мимо, мальчик вновь попытался остановить слона, но потерпел поражение. Слон протащил его. 
   Однажды мулла пришел в зал, чтобы обратиться к верующим. Зал был пуст, если не считать молодого конюха, что сидел в первом ряду. Мулла подумал про себя: "Должен я говорить или нет?" И он решился спросить у конюха:     — Кроме тебя, здесь никого нет, как ты думаешь, должен я говорить или нет?     Конюх ответил:     — Господин, я простой человек, я в этом ничего не понимаю. Но когда я прихожу в конюшню и вижу, что все лошади разбежались, а осталась только одна, я всё равно дам ей поесть.     Мулла, приняв близко к сердцу эти слова, начал свою проповедь. Он говорил больше двух часов, и, закончив, почувствовал на душе облегчение. Ему захотелось услышать подтверждение, насколько хороша была его речь. Он спросил:     — Как тебе понравилась моя проповедь?     — Я уже сказал, что я простой человек и не очень-то понимаю всё это. Но если я прихожу в конюшню и вижу, что все лошади разбежались, а осталась только одна, я все равно её накормлю. Но я не отдам ей весь корм, который предназначен для всех лошадей. 
   Жил-был царь, и всего у него было в достатке, как и у всех царей. Но вдруг начали беды обрушиваться на него и его царство. Наступила страшная засуха, соседний царь воспользовался этим, напал на столицу и осадил её. Началась эпидемия, в которой погибла вся семья и половина жителей столицы несчастного царя. Когда войско ослабело, враг штурмом овладел городом и уничтожил оставшихся в живых. Царю удалось бежать. Он отправился к своему другу царю-союзнику, с которым они вместе выросли, но по дороге его захватила в плен шайка разбойников и продала в рабство. Три долгих и мучительных года он провел на дальних плантациях и, наконец, бежал. Когда же он достиг столицы своего друга, то его просто не пустили во дворец, так как стража не поверила, что он царь, увидев его лохмотья. Тогда ему пришлось устроиться на работу в городе, и целый год он трудился, чтобы заработать себе на приличную одежду.     Только потом он предстал перед своим другом. Тот с состраданием и пониманием отнёсся к рассказу гостя и, подумав, сказал:     — Я помогу тебе. Дайте ему стадо овец в 100 голов, пусть пасет, — приказал он.     Убитый "дружеским" отношением царь-горемыка, всё еще не веря, что старая дружба забыта, поплелся пасти овец, ибо другого выхода у него не было. Когда он пас овец, проклиная судьбу, на его стадо напали волки и уничтожили всех овец. Придя с понурой головой во дворец, он рассказал о случившемся. Друг приказал:     — Ну, хорошо, дайте ему 50 овец!     Но и это стадо погибло, бросившись в пропасть вслед за вожаком.     — Дайте ему 25 овец! — был следующий приговор.     В этот раз ничего не случилось, все овцы мирно паслись и плодились, и через какое-то время у него было стадо в 1000 овец. Царь пришел во дворец и сказал:     — Вот, у меня 1000 овец и через год будет вдвое больше!     Тогда его друг, обрадованный этой новостью, обняв его, громко приказал:     — Заберите у него овец!     Вместо овец он отдал ему соседнее государство. Но наш царь, уже давно разочаровавшийся в дружеских отношениях, спросил:     — Что же ты сразу не дал мне царство в самом начале!?     — От него не осталось бы камня на камне, — ответствовал его мудрый друг. — Я просто подождал, когда кончится твоя черная полоса жизни и наступит следующий этап. Теперь же он наступил. Овцы были лишь показателем твоей судьбы. 
   Как-то раз отец со своим сыном и осликом в полуденную жару путешествовал по пыльным улицам города. Отец сидел верхом на осле, а сын вел его за уздечку.     — Бедный мальчик, — сказал прохожий, — его маленькие ножки едва поспевают за ослом. Как ты можешь лениво восседать на осле, когда видишь, что мальчишка совсем выбился из сил?     Отец принял его слова близко к сердцу. Когда они завернули за угол, он слез с осла и велел сыну сесть на него.     Очень скоро повстречался им другой человек. Громким голосом он сказал:     — Как не стыдно! Малый сидит верхом на ослике, как султан, а его бедный старый отец бежит следом.     Мальчик очень огорчился от этих слов и попросил отца сесть на ослика позади него.     — Люди добрые, видали вы где-либо подобное? — заголосила женщина под чадрой. — Так мучить животное! У бедного ослика уже провис хребет, а старый и молодой бездельники восседают на нем, будто он диван, о несчастное существо!     Не говоря ни слова, отец и сын, посрамленные, слезли с осла. Едва они сделали несколько шагов, как встретившийся им человек стал насмехаться над ними:     — Чего это ваш осел ничего не делает, не приносит никакой пользы и даже не везет кого-нибудь из вас на себе?     Отец сунул ослику полную пригоршню соломы и положил руку на плечо сына.     — Что бы мы ни делали, — сказал он, — обязательно найдется кто-то, кто с нами будет не согласен. Я думаю, мы сами должны решать, как нам путешествовать. 
   Когда Мухаммед спасался от преследований и его повсюду искали, Али, его тестю, пришла в голову спасительная мысль: он спрятал пророка в высокую корзину, которую носят на голове, водрузил эту тяжёлую ношу себе на голову и прошёл, балансируя, между стражами городских ворот.     — Что у тебя в корзине? — спросил один из стражников.     — Пророк Мухаммед, — ответил Али.     Стражи были так ошарашены этим неожиданно наглым ответом, что засмеялись и пропустили Али. 
   Один торговец отправил своего сына узнать Секрет Счастья у самого мудрого из всех людей. Юноша сорок дней шёл через пустыню и, наконец, подошёл к прекрасному замку, стоявшему на вершине горы. Там и жил мудрец, которого он искал. Однако вместо ожидаемой встречи с мудрым человеком наш герой попал в залу, где всё бурлило: торговцы входили и выходили, в углу разговаривали люди, небольшой оркестр играл сладкие мелодии и стоял стол, уставленный самыми изысканными кушаньями этой местности. Мудрец беседовал с разными людьми, и юноше пришлось около двух часов дожидаться своей очереди.     Мудрец внимательно выслушал объяснения юноши о цели его визита, но сказал в ответ, что у него нет времени, чтобы раскрыть ему Секрет Счастья. И предложил ему прогуляться по дворцу и прийти снова через два часа.     — Однако я хочу попросить об одном одолжении, — добавил мудрец, протягивая юноше маленькую ложечку, в которую он капнул две капли масла. — Всё время прогулки держи эту ложечку в руке так, чтобы масло не вылилось.     Юноша начал подниматься и спускаться по дворцовым лестницам, не спуская глаз с ложечки. Через два часа он вернулся к мудрецу.     — Ну как, — спросил тот, — ты видел персидские ковры, которые находятся в моей столовой? Ты видел парк, который главный садовник создавал в течение десяти лет? Ты заметил прекрасные пергаменты в моей библиотеке?     Юноша в смущении должен был сознаться, что он ничего не видел. Его единственной заботой было не пролить капли масла, которые доверил ему мудрец.     — Ну что ж, возвращайся и ознакомься с чудесами моей Вселенной, — сказал ему мудрец. — Нельзя доверять человеку, если ты не знаком с домом, в котором он живёт.     Успокоенный, юноша взял ложечку и снова пошёл на прогулку по дворцу; на этот раз, обращая внимание на все произведения искусства, развешанные на стенах и потолках дворца. Он увидел сады, окруженные горами, нежнейшие цветы, утончённость, с которой каждое из произведений искусства было помещено именно там, где нужно.     Вернувшись к мудрецу, он подробно описал всё, что видел.     — А где те две капли масла, которые я тебе доверил? — спросил Мудрец.     И юноша, взглянув на ложечку, обнаружил, что всё масло вылилось.     — Вот это и есть тот единственный совет, который я могу тебе дать: Секрет Счастья в том, чтобы смотреть на все чудеса света, при этом никогда не забывая о двух каплях масла в своей ложечке. 
   Один бедный человек, купаясь, утонул в реке. Его тело, немного ниже по течению, случайно выловил проживающий поблизости богач. Родственник бедняка, узнав об этом, пришёл к богачу с просьбой отдать ему тело. Богач, однако, потребовал выкуп. Не обладая нужной суммой, бедняк предложил свою цену за тело родственника, гораздо ниже требуемой.      Богач наотрез отказался отдать утопленника за столь малую, по его мнению, сумму. Ни о чем не договорившись, они расстались. Не зная, как поступить, богач пошел за советом к местному мудрецу и обрисовал ему ситуацию.     - Будь спокоен, - ответил мудрец, - больше он нигде не купит.     Через некоторое время к мудрецу пришел бедняк и пожаловался на действия богача.      - Будь спокоен, - ответил мудрец, - больше он никому не продаст.      
   Я жил в деревушке неподалеку от Эль-Кайрума. Был у меня дом и сад, были дети, и так я до самой смерти жил бы припеваючи. Однажды, когда выдался особенно богатый урожай, мы на вырученные деньги всей семьей побывали в Мекке - так я выполнил свой долг верующего и теперь уж мог умереть с чистой совестью. Я всем был доволен.     Но однажды задрожала земля, и Нил вышел из берегов. Чужая, казалось, беда коснулась теперь и меня. Соседи опасались, как бы разлив не смыл их оливковые деревья, жена тревожилась за детей. Я с ужасом смотрел, как погибает все нажитое.     Земля после того перестала родить - мне пришлось добывать себе пропитание другим способом. Так я сделался погонщиком верблюдов. Тогда и открылся мне смысл слов Аллаха: не надо бояться неведомого, ибо каждый способен обрести то, чего хочет, получить то, в чем нуждается.     Все мы боимся утратить то, что имеем, будь то посевы или сама жизнь. Но страх этот проходит, стоит лишь понять, что и наша судьба, и история мира пишутся одною рукой.      
   Однажды некий уважаемый горожанин пришёл к Соломону, наслаждавшемуся зрелищем рыб, плескавшихся в пруду, и поведал:     — Царь, я в замешательстве! Каждый день моей жизни похож на предыдущий, я не отличаю рассвет от заката, и больше не ведаю счастья.          Соломон задумался и сказал:     — Многие мечтали бы оказаться на твоем месте, обладать твоим домом, твоими садами и твоими богатствами.          И спросил ещё мудрый царь:     — А о чём мечтаешь ты?          Ответил проситель:     — Сначала я мечтал освободиться из рабства. Потом я мечтал, чтобы моя торговля приносила доход. А теперь я не знаю, о чём мечтать.          Тогда Соломон изрёк:     — Человек, не имеющий мечты, подобен рыбам, что плавают в этом пруду. Каждый день их жизни похож на предыдущий, они не отличают рассвет от заката и не ведают счастья.          Добавил ещё царь:     — Только в отличие от рыб ты сам запер себя в своём пруду. Если в твоей жизни нет благой цели, ты будешь бесцельно слоняться по своему дому и, умирая, поймешь, что прожил зря. Если цель есть, всякий раз, делая шаг, ты будешь знать, приблизил он тебя к твоей цели или отдалил, и это будет наполнять тебя азартом и страстью к жизни.          Проситель наморщил лоб и произнёс:     — Значит ли это, что всякий раз, достигая одной цели, я должен искать следующую, всякий раз, когда исполняется одна моя мечта, я должен загадывать другую, и только в поиске я обрету счастье?          И ответил царь:     — Да.       
   Однажды к Кадию (мировой судья) пришли две женщины держа одного ребенка за руки с двух сторон.     Каждая из них утверждала, что это ее ребенок.     И что другая хочет отобрать его.     Кадий внимательно выслушал обеих женщин и сказал:     - Разобраться чей ребенок этот на самом деле трудно. Поэтому я прикажу своим стражникам разрубить ребенка попалам и отдать каждой из вас половину. Как вам такое решение?     - Рубить, так рубите - сказала одна женщина - лишь бы он не достался ей...     - Нет! - закричала вторая - отдайте ребенка этой женщине... Только не убивайте!     Кадий с довольным видом кивнул страже:     - Отдайте ребенка этой женщине. Она - настоящая мать!      
   Жил-был один восточный повелитель, мудрость которого подобно солнцу освещала страну животворными лучами. Никто не мог превзойти его в уме и сравняться с ним в богатстве.      Однажды визирь пришёл к нему с печальным лицом:      — О великий султан, ты самый мудрый, самый великий и могущественный в нашей стране. В твоих руках и жизнь, и смерть. Однако, что я услышал, когда ездил по городам и селам! Все возносят тебе хвалу, но есть среди них и те, кто плохо о тебе отзывались. Они насмехались над тобой и бранили твои мудрые решения. Как может быть, о величайший из великих, такое неповиновение в твоем царстве?      Султан снисходительно улыбнулся и ответил:      — Как и любой в моём царстве, ты знаешь о моих заслугах перед подданными моими. Семь провинций подчинены мне. Семь провинций под моим господством стали богатыми и преуспевающими. В семи провинциях любят меня за справедливость. Конечно, ты прав, я могу многое. Я могу велеть закрыть громадные ворота своих городов, но одного я не могу — закрыть рот своим врагам. Не то важно, что некоторые говорят плохого обо мне, а то, что я творю добро для людей!       
   На берегу горной реки сидел печальный скорпион. Ему нужно было попасть на другой берег в своё логово, а плавать он не умел Заметив черепаху, скорпион ей сказал:      - Перевези меня домой на тот берег, я тебя отблагодарю.      Черепаха согласилась.      Когда путишествие закончилось Скорпион сказал Черепахе:      - А теперь я тебя ужалю и ты умрёшь. Яд у меня силён и ты не будешь долго мучиться.      - Как же так - возмутилась Черепаха ведь я спасла тебя, янесла тебя на себе. Как ты смеешь убить меня?     - Во мне скрыт сильнейший яд, и потому мы Скорпионы не знаем иной благодарности кроме быстрой смерти ответил коварный паук.      
   Три бабочки, подлетев к горящей свече, принялись рассуждать о природе огня. Одна, подлетев к пламени, вернулась и сказала:     - Огонь светит.     Другая подлела поближе и опалила крыло. Прилетев обратно, она сказала:     - Он жжётся!     Третья, подлетев совсем близко, исчезла в огне и не вернулась. Она узнала то, что хотела узнать, но уже не смогла поведать об этом оставшимся.     Получивший знание лишается возможности говорить о нём, поэтому знающий молчит, а говорящий не знает.      
    Жил был Годело. была у него жена, которая его  постоянно пилила за то что его отец мешает им жить, и никак не мог Гадело успокоить свою  жену.      Тут отец слушав все крики изо дня в день,  подзывает сына , и говорит ему:       - Сын, я вижу совсем мешаю своим  присутствием   твоему семейному благополучию, давай я пойду в горы жить ...       - Годело, выслушав отца по-началу стал  отказываться, но делать нечего ...      Стал отец уже собираться, как подзывает к  себе  сына и говорит ему:       - У меня вот только одна беда, сам я не дойду  в горы, давай ты меня в корзине на плечах занесёшь, а там я уже как нибудь сам.       - "Хорошо" ответил Годело  согласившись.      посадил он отца в корзину и понёс в горы.  Принёс отца, высадил, тут уже собоался  уходить, как отец ему говорит в след :      - Погоди сын, не забудь захватить свою  корзину, мало ли ещё твоему сыну пригодиться.      Тут стыдно стало Годело, осознал он свою  ошибку, расскаялся, посадил тут же отца опять в  корзину и принёс назад домой.       ...А злую жену из дома выгнал.      
   Однажды купец спросил факира:     - Почему ты не боишься держать змею за пазухой? Наверное, ты очень храбрый человек?     - Видишь ли, - ответил факир, - бывают три вида храбрости.          Первая – когда храбрец не представляет размер опасности и поэтому не чувствует страха.          Вторая – когда храбрец представляет размер опасности, пересиливает свой страх.          А третий вид храбрости – это храбрость знания, это тогда, когда благодаря знанию ты не боишься, а человек, не посвященный в тонкости дела, считает тебя храбрецом. Поэтому я и не боюсь.                
   Один паломник прошел не одну тысячу шагов, чтобы встретить Учителя и, наконец, предстал перед ним, прося поделиться высшей мудростью.      - Тогда сделай глоток из этого ручья и опиши мне вкус воды. - сказал ему учитель.      - Это я уже слышал и понимаю эту Истину, – немного разочарованно произнес Искатель.      - Расскажи мне, что ты понимаешь? – попросил Учитель.      - Вкус воды нельзя описать словами, воду нужно пить, о ней не нужно разговаривать, так же и истина…      - А теперь представь себе – я сижу возле ручья, а толпа таких, как ты стоит в очереди для того, чтоб я описал им вкус воды, хотя многие из них уже слышали это описание от других Учителей.       
   Туристы, путешествующие по одной, из среднеазиатских стран, осматривали достопримечательности восточного города.     На окраине населённого пункта они увидели сидящего на коврике и монотонно брынькающего по одной струне тронутого временем дутара, старца. Он был в чалме, потрепанном, и потерявшем цвет, халате. Смотрел старик куда-то вдаль и мурлыкал сам себе особенный мотив мелодии. Не надолго задержавшись возле живого восточного антиквара, туристы продолжили свою экскурсию в центр города. Там они уже издалека услышали шум восхищения толпы и необычно привлекательные звуки какого-то народного инструмента. Подойдя ближе, туристы обнаружили посередине площади молодого человека, одетого в яркие и красивые одежды. Юноша очень виртуозно играл на новеньком дутаре, перебирая ловкими пальцами все струны, манипулируя в руках инструментом, словно жонглёр. Создавалось впечатление, что этот добрый малый знает всё возможное о шоу-представлениях. Очарованные его выступлением туристы остались и дальше наслаждаться талантом музыканта. И только один из них отделился от группы и вернулся на окраину города.     Когда он подошёл к тому самому скучно брынькающему по струне старцу, то спросил его: «Уважаемый, там в центре города юноша на таком же инструменте, как у Вас, «вытворяет» такие пируэты… так многозвучно играет на домбре… так энергично двигается… Неужели Вы, имея за плечами большой жизненный опыт, не умеете того, что делает молодой музыкант?».     Старик продолжал играть ещё минут пять, словно, не замечая спрашивающего его человека. Потом сделал небольшую паузу и, сказав – «Юноша ищет, а я уже нашёл…», продолжил свое занятие.      
   Один восточный владыка, когда взошёл на престол, сразу для себя определил, что хочет прославиться тем, что расскажет людям подробнейшую историю всего человечества, а точнее их самих. И приказал он своему визирю, такому же юноше, как и он сам, чтоб тот собрал 1000 самых именитых и мудрых историков, чтоб те подготовили ему доклад. Спустя 20 лет подходит караван из 200 верблюдов, которые везут на себе многотомные собрания с подробнейшей историей человечества.           Владыка пришёл в негодование, мол, ему и за всю его жизнь столько не прочитать, не то, что огласить народу и приказал сократить. Через 20 лет подходит к его дворцу караван из 50 верблюдов, везущих толстенные тома книг. Владыка опять негодует, мол его век уже подходит к концу, а ему уж тем более не прочитать такое количество литературы и рассказать её людям. Опять приказал сократить. Ещё через 15 лет, когда владыка лежал на смертном одре и все жители той страны, как один, чествовали его преемника, к воротам его замка подошёл ишак, везущий на себе толстую книгу, и вёл того ишака под уздцы старик, который когда то был тем молодым визирем. Уже полуслепой и полумёртвый владыка приказал пригласить того визиря к себе. Старый визирь склонился над умирающим владыкой, и тот спросил его: "Так в чём же заключается вся история человечества? Если уж я не смогу её донести народу, так хотя бы сам буду знать..." И визирь ему ответил: "Они рождались, страдали и умирали..."      
      Жил-был в индийском царстве-государстве старый монарх, который всю жизнь решал для себя один чисто восточный вопрос: в чем суть силы? И постановил он в конце концов найти самого сильного человека в своих владениях, чтобы узнать у него, в чем суть силы. В качестве награды этому герою индийский царь назначил лошадь из своих конюшен, причем по желанию победителя объявленного конкурса: захочет белого – получит белого скакуна, захочет черного – получит в дар черного коня. Для решения этой непростой задачи сопряженной с вечной проблемой выбора, он собрал самых мудрых людей своего царства и отправил их с инспекцией по городам и весям.        Задание монарха действительно оказалось необычайно трудным – мудрецы стоптали не одну пару сандалий, но так и не нашли самого сильного человека. Они устраивали соревнования, давали претендентам на победу множество заданий, но эффект был нулевым: никто из подданных индийского царя не мог безоговорочно претендовать на право называться самым сильным человеком индийского царства.        Мудрецы уже совершенно отчаялись найти человека, которому бы они могли с чистой совестью вручить на выбор одного из лучших коней царской конюшни... На душе у этих «экспертов» скребли кошки – не сносить им своих голов! И вдруг, проходя через какое-то маленькое индийское селение, они заметили человека-гиганта. Он лежал на огромном топчане посредине большого сада, окружавшего его дом. «Какая огромная сила скрыта в этом человеке!» – воскликнули мудрецы и решили подвергнуть его трем испытаниям.        «Можешь ли ты сломать одной рукою подкову?» – спросили мудрецы человека-гиганта. Тот же ничего им не ответил, а просто взял и сломал своей рукой подкову. «А можешь ли ты выдернуть с корнем дерево?» – снова спрашивали его мудрецы. Тот же ничего им не ответил, а просто обхватил двумя руками десятиметровое дерево и одним махом выдернул его из земли. «Воистину силен ты, человек! Но можешь ли ты перегородить реку?» – спросили мудрецы в третий раз. Ничего не ответил им человек-гигант, но подошел к реке, поднял в воздух лежавший на берегу огромный камень и бросил его в поток, и река встала. «Слава богам! – воскликнули мудрецы. – Воистину ты самый сильный человек на земле! Выбирай любого из царских коней: хочешь – бери черного, хочешь – белого!»        И только человек-гигант занес руку над головой, чтобы почесать затылок, прежде чем объявить свое решение, как вдруг на пороге его дома появилась маленькая щуплая женщина в темном наряде. «Муженек, предупреждаю тебя: выберешь белого – тебе несдобровать! Я за себя не ручаюсь!»      
   Однажды к старому Учителю китайских боевых искусств пришёл ученик-европеец и спросил:      — Учитель, я чемпион своей страны по боксу и французской борьбе, чему ещё вы могли бы научить меня?      Старый мастер помолчал некоторое время, улыбнулся и сказал:      — Представь себе, что, гуляя по городу, ты случайно забредаешь на улицу, где поджидают несколько громил, мечтающих ограбить тебя и переломать тебе рёбра. Так вот, я научу тебя не гулять по таким улицам.           
   Один мудрец, чудо века, наставлял своих учеников из источника мудрости, который казался неистощим.      Он приписывал все свои знания толстому фолианту, который хранился в самом почетном месте.      Мудрец никому не позволял открывать эту книгу.      Когда он умер, его ученики, считая себя наследниками, поспешили открыть книгу, страстно желая обладать тем, что она содержит.      Но они были крайне разочарованы, когда обнаружили, что в книге оказалась исписана только одна страница.      Она гласила: "Когда вы осознаете разницу между сосудом и его содержимым, тогда вы будете обладать истинным знанием".            
   В пыли верблюд араба-степняка      Нес на себе огромных два мешка.            Хозяин дюжий сам поверх всего      Уселся на верблюда своего.            Спросил араба некий пешеход,      Откуда он, куда и что везет.            Ответил: 'У меня в мешке одном -      Пшеница и степной песок - в другом'.            'Спаси Аллах, зачем тебе песок?'      'Для равновесия', - сказал ездок.            А пешеход: 'Избавься от песка      Рассыпь свою пшеницу в два мешка.            Тогда верблюду ношу облегчишь -      Ты и дорогу вдвое сократишь'.            Араб сказал: 'Ты - истинный мудрец,      А я-то - недогадливый глупец...            Что ж ты - умом великим одарен -      Плетешься гол, и пеш, и изнурен?            Но мой верблюд еще не стар и дюж.      Я подвезу тебя, достойный муж!            Беседой сократим мы дальний путь.      Поведай о себе мне что-нибудь.            По твоему великому уму -      Ты царь иль друг халифу самому?'            А тот: 'Не ходят в рубищах цари.      Ты на мои лохмотья посмотри'.            Араб: 'А сколько у тебя голой      Копей, овец, верблюдов и коров?'            'Нет ничего'. - 'Меня не проведешь.      Ты, вижу я, заморский торг ведешь.            О друг, скажи мне, истину любя,      Где на базаре лавка у тебя?'            'Нет лавки у меня', - ответил тот.      'Ну, значит, из богатых ты господ.            Ты даром сеешь мудрости зерно.      Тебе величье знания дано.            Я слышал: в злато превращает медь      Сумевший эликсиром овладеть'.            Ответил тот: 'Клянусь Аллахом - нет!      Я - странник, изнуренный в бездне бед.            Подобные мне странники бредут      Туда, где корку хлеба им дадут.            А мудрость награждается моя      Лишь горечью и мукой бытия'.            Араб ответил: 'Прочь уйди скорей,      Прочь со злосчастной Мудростью своей,            Чтоб тень тебя постигнувшего зла      Проказой на меня не перешла.            Ты на восход пойдешь, я - на закат,      Вперед пойдешь - я поверну назад.            Пшеница пусть лежит в мешке одном,      Песок останется в мешке другом.            Твои никчемны знанья, лжемудрец.      Пусть буду я, по-твоему, глупец, -            Благословенна глупость, коль она      На благо от Аллаха мне дана!'            Как от песка, от мудрости пустой      Избавься, чтоб разделаться с бедой.                 
        Богобоязненный Мадмуд имел обыкновение оказывать гостеприимство в своем пустынном доме всякому пришельцу.      Однажды к нему постучался путник почтенного вида и попросил разрешения отдохнуть.      Мадмуд проявил гостеприимство, поставил на стол пищу и пригласил гостя подкрепиться. Тот с радостью согласился и начал уплетать. Мадмуд спросил его, почему он даже не поблагодарил Бога перед едой. Путник ответил, что никогда этого не делал, да и теперь не намерен.      Набожный хозяин рассердился на гостя и прогнал его прочь.      В тот же вечер, когда пришло время благочестивому Мадмуду предаться молитве, Бог спросил его, почему он прогнал усталого и голодного гостя. Мадмуд ответил, что он не смог вынести его неблагодарности к Богу.      Бог же сказал ему:      — Я терплю его 60 лет., а ты не смог потерпеть его и один вечер!           
   Высоко в горах была деревня, и в ней жил мудрец. Он был очень стар и дряхл. Все жители деревни внимали каждому его слову, считали его святым или пророком, и не было ни разу случая, чтобы его пророчество не сбылось. Если он предрекал войну, начиналась война, если обещал холодную зиму, то трещали ужасные морозы.      Однажды этот пророк с огромной печалью, чуть не плача, обратился к жителям деревни и сказал:      — Завтра солнце не взойдёт.      И после этого удалился в свою хижину.      В деревне началась паника. Некоторые решили покончить жизнь самоубийством, другие похватав свои пожитки, кинулись бежать куда глаза глядят в тщетной надежде избежать конца света. А самые спокойные и сильные духом решили молиться.      Перед рассветом все, кто остался в деревне, собрались на площади, чтобы вместе встретить катаклизм. Но солнце взошло!      Тогда толпа с криками «Обманщик!» кинулась к хижине, где жил пророк. Но там было всё тихо. Пророк умер этой ночью.       
   Конфуций, странствуя по Востоку, заметил двух спорящих мальчиков и спросил, о чём они спорят.     - Я считаю, что солнце ближе к людям, когда только восходит, и дальше от них, когда достигает зенита, - сказал первый мальчик. - А он считает, что солнце дальше, когда только восходит, и ближе, когда достигает зенита.     И добавил:     - Когда солнце восходит, оно велико, словно балдахин над колесницей, а в зените мало, словно тарелка. Разве предмет не кажется маленьким издали и большим вблизи?!     - Когда солнце восходит, оно прохладное, а в зените - жжёт, словно кипяток, - сказал второй мальчик. - Разве предмет не кажется горячим вблизи и холодным издали?     Конфуций не мог решить вопроса, и оба мальчика посмеялись над ним: "Кто же считает тебя многознающим?!"      
   Давным-давно в далекой стране жил-был крестьянин. Каждый день он приходил на поле, вспахивал землю, сеял зерна.      Однажды он увидел как мимо его поля шла группа людей, несли балдахин, а в нем сидел Император.      Крестьянин подумал: "Как же хорошо быть Императором! Он самый могущественный на земле, в его руках все! Я хочу быть Императором!" И тут же крестьянин превратился в Императора.           В его руках была власть, ему подчинялись люди, он был самым могущественным. Но однажды, взглянув на небо, он подумал: "В моих руках весь мир, но я невластен над Солнцем! Солнце дает жизнь и никто не может им повелевать! Я хочу стать Солнцем!" И тут Император стал Солнцем.      Он светил на небе, даря тепло и помогая жить растениям и животным. Но однажды на небе появилось облако и закрыло Солнце. Солнце подумало: "Облако сильнее меня! Я хочу быть облаком!" И превратился в облако.      Теперь он мог спокойно плыть по небу и закрывать Солнце. Но однажды прилетел ветер и развеял облако. Облако подумало: "Ветер сильнее меня! Он волен распоряжаться облаками так, как ему вздумается! Я хочу быть ветром!" И тут же превратился в ветер.      Теперь он мог летать куда ему вздумается и переносить облака, придавая им самые разнообразные формы. Но однажды на его пути встретилась непреодолимая преграда - высокий утес. Ветер подумал: "Я не могу сдвинуть этот утес с места! Он самый могущественный на земле! Даже волны, подступая к его подножью, смиренно отступают прочь! Я хочу стать скалой!" И превратился в скалу.      Теперь в его руках была сила и могущество, ни ветер, ни море не могли его сдвинуть. Но однажды появилась сила, которая имела влась над скалой. Это был человек, который тесал камни, придавая им самые разнообразные формы. Скала подумала: "Человек могущественнее меня! Он может разбить меня на куски и сделать все, что пожелает! Я хочу стать человеком!" И превратился в крестьянина, который каждый день приходил на свое поле, вспахивал землю, сеял зерна и собирал богатый урожай.      
   Однажды некий человек был приглашен в дом друга. Когда он собирался выпить предложенную чашу вина, ему показалось, что он видит внутри чаши змееныша. Не желая обидеть хозяина привлечением внимания к этому обстоятельству, он мужественно осушил чашу.     Вернувшись домой, он почувствовал страшные боли в желудке. Было испробовано множество лекарств. Но все оказалось тщетным, и человек, теперь серьезно больной, чувствовал, что умирает. Его друг, услышав о состоянии больного, еще раз позвал его в свой дом. Усадив человека на то же место, он снова предложил ему чашу вина, сказав, что в ней - лекарство. Когда страждущий поднял чашу, он увидел в ней змееныша. На этот раз он обратил на это внимание хозяина. Без единого слова хозяин показал на потолок над головой гостя, где висел лук. Больной тут же понял, что змееныш был только отражением висящего лука. Оба человека посмотрели друг на друга и рассмеялись. Боль гостя мгновенно прошла, и он поправился.      
   Два молодых человека узнали о Великом Мудреце, живущем в их местности. Они нашли его и попросились в Ученики. Мудрец согласился. Тогда они спросили Его:           - А чем Ты занимался До Того, Как Стал Просвященным?          - Носил воду Своему Хозяину - ответил Мудрец.          - А чем Ты занимаешься После Того, Как Стал Просвященным?          - Ношу воду Своему Хозяину - ответил Мудрец.          - А в чем же разница? – спросили новоявленные ученики.          - А в том, что раньше я носил воду Своему Хозяину с непониманием, осуждением, недовольством, раздражением, неприязнью, а теперь я Это Делаю с ЛЮБОВЬЮ. – ответил Мудрец.      
        Шёл человек со своей семьёй по пустыне. Уже измученные жаждой, увидели они впереди колодец и побежали к нему. Но внутренний голос сказал человеку, что вода в этом колодце отравлена. Путник же не обратил внимания на это, и начал поить водой свою жену и детей. Пока он доставал из колодца последний черпак с водой, чтобы напиться самому, он увидел, что все его родные корчатся в предсмертных судорогах. Тогда он взмолился:     — Господи, спаси мою семью, спаси моих детей и жену! Жажда оказалась сильней, и я проигнорировал твоё предупреждение.     — Я верну тебе твоих близких, — ответил Господь, — если ты ответишь на один мой вопрос. Что является самым непостижимым в человеке?     Долго думал путник, боялся ответить неверно, и, наконец, сказал:     — Самым непостижимым в человеке является то, что он на протяжении всей своей жизни видит вокруг себя смерть других людей, но сам живёт так, как будто никогда не умрёт.     И Бог вернул жизнь его семье.      
   Когда-то ветер, вода и правда были тремя друзьями.     И однажды, правда и вода, спросили у ветра:     "Скажи, друг, вот, ты очень быстрый и бродишь по всему миру очень быстро, скажи, когда понадобишься, где тебя найти?"     Ветер ответил:     "Вы найдёте [меня] между гор. Если там не найдёте, то идите к огромному тополю, которого называют "трясущийся тополь", там вы всегда меня найдёте".          Тогда ветер и правда спросили у воды, где её найти в нужный момент.     "Вы найдёте [меня] в фонтанах или между камышами. Там точно найдёте".     И в конце вода и ветер спросили у правды:     "Где тебя, правда, найти в нужный момент?"     А она ответила:     "Друзья, пока вы меня имеете и хорошо держите в руках, и, если я из рук выйду, нигде вы найти меня не сможете, так как по натуре я терпеть не могу тех, кто меня покидает, и думаю что, кто меня игнорирует и мало меня уважает, не имеет чести иметь меня".      
      ...Ворота Чжунду распахнулись, и в богатейший город Поднебесной, неистово визжа и размахивая оружием, хлынули степняки.        Ли Куй, известный в Чжунду, как Носатый Ли, бродяга без роду и племени, пришедший в город невесть откуда перед самым нашествием, – щуплый и взъерошенный Ли Куй, прихрамывая, бежал по переулкам западной окраины, надеясь на везение.        Если великая Гуаньинь поможет ему уйти целым и невредимым, он станет бритоголовым монахом-хэшаном в шафрановой рясе, живущим милостыней и безразличным к мирской суете – и пусть другие дураки дают рискованные советы скудоумному Сыну Неба, императору-тупице, и пусть несчастную Поднебесную насилуют и грабят все, кому не лень, хоть алчные сановники, хоть грязные монголы, хоть...        Еще не успев понять, что Гуаньинь сегодня смотрит в другую сторону, Носатый Ли резко остановился, зашипев от боли в поврежденном колене, и вскинул к груди короткий, локтя в три, посох.        В конце переулка радостно скалился рослый монгол в кожаном доспехе, поигрывая длинным копьем с перекладиной под трубкой наконечника.        Опальный полководец Ли Куй, которого в Чжунду звали Носатым Ли, а в столице – Синим Тигром Хоу, глубоко вздохнул и медленно пошел к ухмыляющемуся степняку, усилием воли заставив себя перестать хромать.        Монгол подождал, пока хилый оборванец приблизится, и лениво ткнул перед собой копьем.        Через мгновение оружие едва не вырвалось у него из рук, а когда изумленному воину все же удалось отпрыгнуть назад, прижимая к себе копье жалом вверх – в лицо ему полетел выдолбленный изнутри посох, в котором, как шелкопряд в коконе, скрывался от досужих глаз прямой меч-цзянь Синего Тигра Хоу.        Город уже горел. Горький дым стелился по улицам Чжунду, опережая увлекшихся грабежом воинов неукротимого Темуджина Чингис-хана; дым спешил, раньше захватчиков пробираясь на западную окраину, от едкой гари першило в горле, и невыносимо болела нога Ли Куя, а монгол бил умело и свирепо, то наконечником, то обратной стороной древка, и поэтому приходилось много двигаться, пока Гуаньинь не соизволила обратить свой благосклонный взор на Чжунду и на заброшенный переулок, в котором Носатый Ли дважды сумел достать клинком запястья монгола.        Теперь оставалось только ждать. Ждать и не подворачиваться под копье, движения которого становились все более неуверенными и дрожащими. А дождавшись – вложить последние силы в последний прыжок.        ...Он так и не выпустил копья, этот неудачливый воин в легком кожаном доспехе. Кашляя и скособочившись, он сидел у стены чьего-то дома, правой ладонью зажимая пронзенный бок, а левую продолжая держать на валявшемся рядом копье. И над ними, над раненным монголом и бессильным копьем, тяжело дыша и стараясь не переносить вес на поврежденную ногу, стоял Ли Куй, бывший полководец левого крыла Ли, бывший Синий Тигр Хоу, бывший Носатый Ли, будущий настоятель монастыря подле горы Утайшань, усталый маленький человек.        Стоял и смотрел, как лицо монгола становится все более бледным, а рассеченные запястья кровоточат все меньше и меньше.        Монгол с трудом поднял голову – и их взгляды встретились.        Ли Куй вздохнул, изорвал свою накидку на полосы, присел рядом с монголом и стал туго бинтовать руки воина непобедимого Чингиса.        Ли не знал, зачем он это делает...      
   Было раннее утро. Деревья купались в утреннем солнце, и пели птицы. В доме великого брамина Удалаки, ученика знаменитого Мастера Яджнавалкьи, праздновали возвращение сына Светкету, который вернулся домой после долгих лет обучения из дома Мастера.          Отец встретил его у двери, обнял, но почувствовал, что что-то было утрачено в Светкету. Что-то присутствовало, что не должно было присутствовать: неуловимая надменность, неуловимое эго. Именно этого меньше всего ожидал отец. Он послал сына в лесной университет, чтобы тот жил с Мастером и растворил там самого себя, свое эго. Только в этом случае он мог почувствовать вкус существования.          Ходила молва, что Светкету стал лучшим учеником, что он выиграл величайшую награду. И вот он вернулся, но Удалаки не был счастлив. Да, Светкету принёс высшую награду, которую присудил университет. Он достиг высокого уровня образования и пришёл, нагруженный большими знаниями. Но что-то было утрачено и глаза отца наполнились слезами.          Светкету не мог понять этого и спросил:     — Что-то не так? Почему ты не рад?     И отец спросил:     — Изучив все науки был ли ты обучен тому Одному? Светкету сказал:     — Я изучил там всё, что было возможно. Я изучил все науки, искусства, языки.     И он стал перечислять названия всех наук того времени.     Но отец был грустен по-прежнему Он сказал:     — Но был ли ты обучен Главному?     Светкету был несколько раздражён. Он вернулся домой с мыслью, что теперь знает всё. В университете он был лучшим учеником и ему казалось, что его родители должны гордиться им. Но здесь его встретил старый отец и он не был счастлив, а даже наоборот, он плакал и говорил о чём-то таинственном. И сын сказал:     — Пожалуйста, отец, не говори загадками. Что ты хочешь этим сказать — "Это одно...?!" Скажи точно! Что ты имеешь в виду?     И отец сказал:     — Видишь вон то дерево? Пойди и принеси его семя.     Это был дуб. Когда сын принёс желудь, отец спросил:     — Из чего вырастает дерево? Светкету ответил:     — Из этого семени, конечно.     — Это большое дерево... из маленького семени? Разрежь его и посмотри, что там внутри.     Семя было разрезано, но внутри него кроме мякоти ничего не оказалось. И отец сказал:     — Видишь ли ты эту животворящую пустоту, из которой вырастает большое дерево?     Светкету ответил:     — Я могу подразумевать её, но я не могу видеть её. Как можно увидеть пустоту?     И отец сказал:     — Вот то Одно, о котором я говорил. Из Него пришло всё, из этой созидающей Пустоты всё было рождено и однажды вновь растворится в ней. Иди обратно и научись Пустоте, потому что она начало всего — Источник. А Источник — это также и цель. Иди и учись Основному, фундаментальному. Всё то, чему ты научился — это память, ум, знания. Научись не-уму, не-памяти. Учись осознанности, учись пониманию. Это — цель твоего обучения, иначе ты не проникнешь в сокровенную суть. Пойми, семя есть не что иное, как вместилище пустоты. Когда зерно прорастает в землю, пустота начинает струиться в дерево. Цель твоего обучения — Источник Жизни. Найди его, познай Его, стань Им. Пусть пустота струится через тебя.      
   У одного африканского короля был близкий друг, с которым он вместе вырос. Этот друг, рассматривая любую ситуацию, которая когда-либо случалась в его жизни, будь она позитивная или негативная, имел привычку говорить: «Это хорошо!»          Однажды король находился на охоте. Друг, бывало, подготавливал и заряжал ружья для короля. Очевидно, он сделал что-то неправильно, готовя одно из ружей. Когда король взял у своего друга ружьё и выстрелил из него, у него оторвало большой палец руки. Исследуя ситуацию, друг как обычно изрёк: «Это хорошо!» На это король ответил: «Нет, это не хорошо!», — и приказал отправить своего друга в тюрьму.          Прошло около года, король охотился в районе, в котором он мог, по его мнению, находиться совершенно безбоязненно. Но каннибалы взяли его в плен и привели в свою деревню вместе со всеми остальными. Они связали ему руки, натаскали кучу дров, установили столб и привязали короля к столбу. Когда они подошли ближе, чтобы развести огонь, они заметили, что у короля не хватает большого пальца на руке. Из-за своего суеверия они никогда не ели того, кто имел ущербность в теле. Развязав короля, они его отпустили.          Возвратившись домой, он вспомнил тот случай, когда он лишился пальца, и почувствовал угрызения совести за своё обращение с другом. Он сразу же пошёл в тюрьму, чтобы поговорить с ним.          — Ты был прав, — сказал он, — это было хорошо, что я остался без пальца.          И он рассказал всё, что только что с ним произошло.          — Я очень жалею, что посадил тебя в тюрьму, это было с моей стороны плохо.          — Нет, — сказал его друг, — это хорошо!          — Что ты говоришь? Разве это хорошо, что я посадил своего друга на целый год в тюрьму?          — Если бы я не был в тюрьме, то был бы там вместе с тобой.      
   Храбрый не наступает один, трус не отступает один. Один воин, не выдержав напряжения предстоящего боя подбежал к вражеским позициям, отрубил две головы, и с ними вернулся. Но полководец распорядился к этим двум добавить и голову героя. Поскольку приказа о наступлении не было.     Эти три головы в ряд - символ запрета на наступление без приказа. Храбрый не наступает один. Нельзя поддерживать дисциплину, если храбрый будет наступать без приказа.     Вот сидят в окопе солдаты. С нетерпением ждут начала сражения. Храбрый поднялся и не дожидаясь приказа, отправился в наступление. За ним другой, третий, и вся рота. Остался в окопе только трус. Он один дисциплинирован и ждёт приказа. Но приказа нет, поскольку все уже и так ушли.     Как оценить поведение труса? Как дисциплинированность, и наградить! Или как трусость, и наказать? Если год прошёл, а он всё сидит и ждёт приказа?     Если каждая вещь на своем месте, каждый человек там, где должен быть, и делает то, что должен делать - это порядок.     Если порядок нарушается, то можно сказать, кто нарушитель и что нарушил - это беспорядок.     Если порядок нарушен, но нельзя сказать, кто именно виноват и что именно он нарушил - это дезорганизация.     Дезорганизация страшнее беспорядка. При ней страх и бесстрашие меняются местами. Страшно соблюдать порядок. И нестрашно его нарушать. Вот что такое дезорганизация.     Когда трус отступает один, он производит беспорядок. Когда храбрый наступает один, он производит дезорганизацию.     Путь от дезорганизации к порядку лежит через беспорядок. Сперва превратить дезорганизацию в беспорядок. Затем наказать виновного в этом новом беспорядке. Вернуть картину мира, когда страшно нарушать порядок, и не страшно не нарушать.     Войско панически мечется во внезапном окружении. Никто не слушает командиров. Влетает командир на лошади. Кричит:     Вот он - провокатор! Стой, не уйдешь!      И рубит пополам первого попавшегося. Все успокаиваются. Восстанавливается дисциплина и боеспособность. Потому что мгновенно вернулась картина мира. Все нашло быстрое объяснение.      Подобно тому, как нашёл для себя и быстро успокоился принц. Только он нашёл истинное объяснение, а генерал - правдоподобное на момент.     Не поддавайтесь обаянию храбрых, забегающих вперёд, слишком понятливых, сверхинициативных. Иначе ждет дезорганизация.     Вот почему из двух кандидатов, одинаково пригодных к данной должности, выбирают более глупого. Умный пусть выполняет иную работу, требующую больше ума.      
   В молодости Абин-Альсар услышал разговор своего отца с девришем.          "Будь поосторожнее со своими творениями", - говорил дервиш. - "Думай о том, что будут говорить о тебе будущие поколения."          "Ну и что?"  - ответил отец. - "Когда я умру, все будет кончено, и мне будет все равно, что скажут". Абин-Альсар никогда не забывал об этой беседе. В течение всей своей жизни он старался делать добро и помогал людям делать свое дело с энтузиазмом. Он стал известен как человек, заботящийся о других; после своей смерти он оставил большое количество сооружений, которые улучшили уровень жизни в городе.          На своей могиле он приказал начертать следующий эпитафий:          "Жизнь, которая заканчивается, когда наступает смерть – это жизнь, которая ничего не стоила ".      
     У великого падишаха было три сына, и он хотел выбрать одного — наследника. Это было очень трудно, потому что все три были очень разумными, очень храбрыми. И они были близнецами — все одного возраста, — так что невозможно было решить. Он посоветовался с великим мудрецом, и тот дал ему идею.       Падишах вернулся домой и попросил всех троих сыновей прийти. Он дал каждому мешочек цветочных семян и сказал, что ему нужно совершить паломничество:     — Оно займет несколько лет — один, два, три, может больше. И это испытание для вас. Эти семена вы вернёте мне, когда я вернусь. И тот, кто лучше сохранит их, тот станет моим наследником.     И падишах отправился в паломничество.        Первый сын подумал: «Что мне делать с семенами?» Он стал держать их в железном сейфе — когда отец вернётся, они будут такими, как были.        Второй сын подумал: «Если я буду хранить их так, как это делает мой брат, они умрут. А мёртвые семена — вообще не семена». Он пошёл в магазин, продал их и получил деньги. И при этом подумал: «Когда придёт мой отец, я пойду в магазин и куплю новых семян, я дам их отцу лучшими, чем они были».       А третий сын пошёл в сад и высыпал семена, где только было свободное место.       Через три года, когда отец вернулся, первый сын открыл свой сейф. Семена умерли и провоняли.Отец сказал:       — Что это? Разве эти семена я дал тебе? Они должны быть способны расцвести цветами и дать прекрасный аромат — а эти семена воняют! Это не мои семена!       Сын возразил, что это те же самые семена, но отец сказал:     — Ты — материалист.       Второй сын бросился в магазин, купил семян, вернулся домой и преподнёс их отцу.     Но отец сказал:     — Но они не те же самые. Твоя мысль лучше, но всё же это не то качество, которое я хотел бы видеть в тебе. Ты — психолог.       Он пошёл к третьему сыну в большой надежде и страхе одновременно: «Что он сделал?»     А третий сын повёл отца в сад, где цвели миллионы цветов вокруг. И сын сказал:     — Это те семена, что ты дал мне. Как только они созреют, я соберу их и верну тебе.      Отец сказал:     — Ты — мой наследник. Вот так и нужно поступать с семенами!      
   Мы любим жить своей мечтой,      Стремясь руководить судьбой,      Мечту, желая воплотить      И о страданиях забыть.           Но вот зараза, вот беда –      Как только сбудется мечта,      Другие грёзы нас зовут      И быть счастливым не дают.           Открой свой разум ПУСТОТЕ,      Не пребывай в своей мечте.      Твоя мечта – ведь это ты,      А ты – есть чудо ПУСТОТЫ.           Так, значит, та мечта пуста?      И иллюзорна высота?      Не в пустоте ли красота?      И что такое ПУСТОТА?           Она НИЧТО и сразу ВСЁ,      Она ни “наше”, ни “твоё”,      Ничтожна и велика сразу,      Вмещая всю нашу заразу –           Заразу мыслей, слов, понятий,      Все споры философских братий–      Она прекрасна и страшна,      Она безмолвием полна.           Там всё произошло давно      Всё то, что было суждено.      Ты не страшись своей судьбы.      Твоя судьба – ведь это ты.           Попробуй внутрь себя взглянуть.      Не бойся в ПУСТОТУ шагнуть.      Там нет опоры для ума,      Там сразу всё и СВЕТ и ТЬМА,           ЛЮБОВЬ и ЯРОСТЬ там едины,      И нет там “дна”, и нет “вершины”,      “Я” – тоже нет, и нет “не Я” –      Там истинная суть твоя.           Так, значит, ПУСТОТА пуста?      Зачем тогда дана мечта?      И как не странен, сей ответ –      Но пустоты там тоже нет.           Мечта дана нам для мечты,      А ПУСТОТА для ПУСТОТЫ.      Ты должен просто перестать,      Стремиться ПУСТОТУ понять.           Её умом понять нельзя.      И не помогут нам друзья,      Пророки и Учителя      Не смогут научить тебя.           Напьёшься ль ты от слова “влага”?      Мы все желаем тебе блага,      Но слово “влага” - не вода,      Пойми ты раз и навсегда.           Не сможешь ты напиться словом,      И описанье водоёма      Не сможет жажду утолить –      Ты должен сам воды испить.           И если ты хоть что-то понял,      Хоть мудрено здесь всё понять,      Себя ты ПУСТОТОЙ наполнил,      Попробуй ПУСТОТУ познать.           Понять ЕЁ нельзя – ты знаешь,      ПОЗНАТЬ ты должен ПУСТОТУ.      Напиться ПУСТОТОЙ мечтаешь?      Так воплоти свою мечту.           Познай себя и будь СОБОЮ –      ВЕЛИКОЙ МУДРОЙ ПУСТОТОЮ! "      
   Был случай, когда к Чингизхану подошла жена одного князя, с просьбой освободить её родных.     Чингизхан сказал:     - Вот, перед тобой стоят твой муж, твой сын, и твой брат. Я отпущу только одного, кого выбираешь?     Не задумываясь, она ответила:     - Брата.     - Объясни мне, почему?     Женщина сказала:     - Мужа я могу найти, сына я смогу родить, а вот брата не могу создать.     После услышанного, Чингизхан освободил всех троих.      
   Когда-то давным давно в Срединной Империи - так в ту пору называли Китай - собрались на турнир со всего света самые лучшие, самые могучие бойцы. Судил состязания великий китайский мудрец. Наконец, после многих тысяч боев он выбрал троих самых великих воинов и попросил каждого из них рассказать, как тот тренируется.      Первым поднялся огромный свирепого вида боец и сказал: - Каждое утро на восходе солнца я ломаю деревья, камни, доски - все, что попадается мне на пути. Вокруг моего жилища на день пути все обращено в прах, в пустыню.      - Прекрасно, - сказал мудрец. - А как тренируешься ты? - спросил он другого бойца.      Поднялся высокий худощавый человек, более похожий на монаха или аскета.      - Каждое утро на восходе, - сказал он,- я предаюсь медитации. Я беру свое тело под контроль разума и воли и заставляю его быть легким и быстрым, как мысль.      - Прекрасно, - сказал мудрец. - А как тренируешься ты? - спросил он третьего воина.      Поднялся самый обычный ничем не примечательный внешне человек. Если бы он еще совсем недавно не выиграл тысячу поединков, никто бы и не подумал, что это - воин, да еще великий.      - А я вообще не тренируюсь, - сказал третий. - Просто я стараюсь присутствовать во всем, что делаю.      
    Сын спросил своего отца, которого народ почитал как самого мудрого правителя среди всех известных шахов и султанов:     - Отец, откуда твоя мудрость? В каких книгах ты обрел ее? Какие учителя взрастили ее в тебе? Ибо я хочу наследовать тебе не в сане, но в мудрости.     - Сын мой, - ответил шах, - я читал те же самые книги, что и ты читаешь сейчас. И учителя мои были подобны твоим учителям. Но то, что все зовут мудростью, я получил от муравья, бабочки и змеи.     - Как это было? Поведай мне.     - Я собирался в поход на непокорных. Думы мои были тяжелы, и взор мой вперился в землю. Я не мог решить, что мне делать - избрать войну или мир. И тут я увидел муравья, который, надрываясь, изо всех своих сил, пытался тащить ношу, в сто раз больше и тяжелее себя. Он не мог сдвинуть ее с места, но и отойти от нее тоже не мог. Долго все это длилось. Тогда я подумал - к чему утруждать себя и народ мой походом? И не было войны.     Другой раз дело было в суде. Судьи приняли решение, но все молчали и ждали моего слова. И я хотел сказать то, что казалось правильным мне. Но тут трепетанье крыльев бабочки, бившейся у окна, привлекло мое внимание. И я не сказал того, что хотел, а лишь молвил: "Я гость здесь, на этом суде. Решайте сами". И судьи решили согласно закону, а не моему желанию. И приговор был милосердным.     Третий раз убийца покушался на жизнь мою и ждал меня за кустами в дворцовом саду. Я же прогуливался один, как вдруг черная змея проползла блестящей лентой у моих ног. Я отпрянул и позвал придворных. Они пошли искать змею, а нашли убийцу.     Истинная мудрость, сын, не в книгах. Истинная мудрость - полагаться на помощь Неба. Помощь эта всегда рядом с нами - она порхает в небесах, скользит в траве... Пусть только глаз, слух и сердце будут открыты к ней.      
   Один султан плыл со своим самым любимым слугой на корабле. Слуга, никогда еще не пускавшийся в плавание по морю, и тем более как сын земли, никогда не видевший морских просторов, сидя в пустом трюме корабля, вопил, жаловался, дрожал и плакал. Все были добры к нему и старались успокоить его.      Однако слова сочувствия достигали только его ушей, но не сердца, измученного страхом. Властелин едва переносил крики своего слуги, и путешествие по синему морю под голубым небом не доставляло ему больше никакого удовольствия.      Тогда предстал перед ним мудрый хаким, его придворный лекарь.      - О властелин, если ты дозволишь, я смогу его успокоить.      Султан сразу же согласился.      И тогда лекарь приказал матросам бросить слугу в море. Они охотно выполнили приказание, так как рады были избавиться от этого несносного крикуна. Слуга болтал ногами, задыхаясь, ловил ртом воздух, цеплялся за стенку борта и умолял взять его на корабль. Его вытащили из воды за волосы, и он тихо уселся в углу. Ни одного слова жалобы больше не сорвалось с его уст.      Султан был изумлен и спросил лекаря:      - Какая мудрость скрывалась за этим поступком?     Лекарь ответил:      - Твой слуга еще никогда не пробовал вкуса морской соли. Он не представлял, какой опасностью может грозить вода. А потому и не мог знать, какое счастье чувствовать твердые доски палубы корабля под ногами. Цену спокойствия и самообладания познаешь только тогда, когда хоть раз посмотрел опасности прямо в глаза. Ты, повелитель, всегда сыт и не знаешь, какой вкус у простого крестьянского хлеба. Девушка, которую ты, к примеру, считаешь некрасивой, моя возлюбленная. Есть разница между тем, у кого есть возлюбленная, и тем, кто лишь страстно ожидает ее появления.      (По Саади)      
   Каримкхан, могущественный властелин, тяжело заболел. Он лежал в постели, и все врачи боялись его страшного гнева.      Наконец один из слуг силой и угрозами привел дрожащего от страха лекаря к ложу Каримкхана, который закричал во всю глотку: "Тебя повсюду знают как хорошего лекаря. Покажи свое искусство! Но не забывай, кто перед тобой!"      Лекарь тщательно обследовал больного. "Нам поможет только одно средство, - сказал он, - подготовьте все для клизмы". "Что? Клизма! - заорал халиф. - Кому поставить клизму?"      Страшный взгляд халифа заставил задрожать лекаря. "Мне, мой повелитель". Халиф велел проделать все это с лекарем, и, вот чудо, с этого мгновения властелин стал поправляться.      И каждый раз, когда его начинала терзать болезнь, он звал к себе лекаря и велел ставить тому клизму.     Всю ночь он сидел у постели больного и плакал; на следующее утро он умер, а больной остался жив. (По Саади)      
   Один шейх достиг высшего счастья на земле: у него было две жены. Исполненный радости он пошел на базар и купил два одинаковых золотых ожерелья, которые, после счастливо проведенных часов, подарил своим женам, попросив каждую не говорить об этом другой.      Но земное счастье редко бывает безоблачным. В один прекрасный день к нему явились обе жены вне себя от соперничества и ревности и накинулись на него с вопросами:      - Скажи же нам, великолепнейший из мужчин, кого из нас ты любишь больше всего?     - Мои дорогие, больше всего на свете я люблю вас, - стараясь их успокоить, ответил шейх.      - Нет, нет, - протестовали жены. - Мы хотим узнать, кому из нас двоих ты даришь свою самую большую любовь?      - Мои обожаемые, зачем вы ссоритесь? Я заключил вас обеих в свое сердце.      Но женам этого было мало.      - От нас ты так не отделаешься. А ну-ка признавайся, кто из нас повелительница твоего сердца?     Так как шейх уже больше не мог устоять перед натиском жен, он прошептал многообещающе:      - Если вы непременно это хотите знать, я скажу вам всю правду. Ту из вас, которой я подарил золотое ожерелье, я люблю больше всего.      Обе жены взглянули друг на друга, каждая уверенная в своей победе, и остались очень довольны.      
   У одного восточного царя была жена дивной красоты, которую он любил больше всего на свете. Красота ее освещала сиянием его жизнь. Когда он бывал свободен от дел, он хотел только одного - быть рядом с ней. И вдруг жена умерла и оставила царя в глубокой печали.      - Ни за что и никогда, - восклицал он, - я не расстанусь с моей возлюбленной молодой женой, даже если смерть сделала безжизненными ее прелестные черты!      Он велел поставить на возвышении в самом большом зале дворца стеклянный саркофаг с ее телом. Свою кровать он поставил рядом, чтобы ни на минуту не расставаться с любимой. Находясь рядом с умершей женой, он обрел свое единственное утешение и покой.     Но лето было жарким, и, несмотря на прохладу в покоях дворца, тело жены стало постепенно разлагаться. На прекрасном лбу умершей появились отвратительные пятна. Ее дивное лицо стало день ото дня изменяться в цвете и распухать. Царь, преисполненный любви, не замечал этого.      Вскоре сладковатый запах разложения заполнил весь зал, и никто из слуг не рисковал зайти туда, не заткнув нос. Огорченный царь сам перенес свою кровать в соседний зал. Несмотря на то, что все окна были открыты настежь, запах тления преследовал его. Даже розовый бальзам не помогал.      Наконец он обвязал себе нос зеленым шарфом, знаком его царского достоинства. Но ничто не помогало. Все слуги и друзья покинули его. Только огромные блестящие черные мухи жужжали вокруг. Царь потерял сознание, и врач велел перенести его в большой дворцовый сад.      Когда царь пришел в себя, он почувствовал свежее дуновение ветра, аромат роз услаждал его, а журчание фонтанов радовало слух. Ему чудилось, что его большая любовь еще живет.      Через несколько дней жизнь и здоровье вновь вернулись к царю. Он долго смотрел задумавшись на чашечку розы и вдруг вспомнил о том, как прекрасна была его жена, когда была живой, и каким отвратительным становился день ото дня ее труп. Он сорвал розу, положил ее на саркофаг и приказал слугам предать тело земле.      
   Один любящий человек страдал долгие годы от разлуки с возлюбленной и как его пожирал огонь этих мучений. Могучая сила любви лишила его сердце терпения, а тело его устало от жизни. Жизнь без любимой казалась ему пустой, лишенной смысла, и чем дальше, тем больше он угасал. Сколько дней и бессонных ночей юноша провел в тревоге и тоске, с болью в сердце думая о ней. Он весь превратился в тень, а раненое сердце - в горестный стон. Он готов был отдать тысячу жизней только за то, чтобы на один миг испытать упоение от ее присутствия.      Но ему это не было суждено. Ни один врач не мог исцелить больного, а друзья стали избегать его. У врачей нет средств, чтобы излечить от любви, только прикосновение руки возлюбленной смогло бы ему помочь. В конце концов древо его тоски породило плод отчаяния, а пламя его надежды погасло, превратившись в пепел.      И вот однажды вечером несчастный влюбленный, уставший от жизни, покинул свой дом и отправился в путь. Вдруг он заметил, что его догоняет ночная стража. Он попытался спастись бегством, но стражники преследовали его по пятам, их становилось все больше и больше, и, наконец, все пути для спасения были отрезаны. В отчаянии он простонал: "Все ясно, стража - это Израиль, мой ангел смерти, он спешит поймать меня, это палач, который вот-вот схватит меня".      Измученный, едва чувствуя под собой ноги, с бьющимся сердцем он подбежал к стене, окружавшей сад, и с великим трудом взобрался на нее. Оказавшись наверху, он увидел ее головокружительную высоту, но, забыв об опасности, бросился вниз, в сад.     И какое же зрелище предстало его взору! Там была его возлюбленная с лампой в руке. Она искала потерянное кольцо. И когда он, потерявший свое сердце, увидел ту, которая похитила его, вздох облегчения вырвался из груди юноши, и он воскликнул, подняв руки к небу: "О господи, пошли моим преследователям славу, богатство и долгую жизнь, потому что теперь я понял, что стража была для меня ангелом Габриелем, который вел меня; или Израфилем, ангелом жизни, который мне, измученному, придавал свежие силы".      
   Шейх рассказывал в кофейне, что халиф запретил пение, и у дервиша, когда он услыхал про это, все нутро превратилось от горя в комок; изнурительная болезнь напала на него. К больному позвали опытного лекаря. Он пощупал пульс, осмотрел больного по всем правилам своего искусства, но никак не мог найти в толстых книгах по медицине, которые он прочитал, объяснения этой болезни. Многолетний опыт тоже не помог ему.     Дервиш испустил дух. Любознательный лекарь сделал вскрытие и обнаружил там, где боль сильнее всего терзала дервиша, большой камень, который был красным, как рубин. Когда лекарь оказался в нужде и у него совсем не было денег, он продал рубин. Камень переходил из рук в руки, пока наконец не попал к халифу. Тот велел его вставить в кольцо. В один прекрасный день, надев кольцо, халиф вдруг запел. В тот же миг его одеяние окрасилось в кроваво-красный цвет, хотя на теле не было ни единой царапины. С удивлением он заметил, что рубин в кольце забурлил, как кипящее масло, и излился кровью по всему его одеянию. Это чудо испугало халифа, и он захотел проникнуть в тайну рубина. Он велел пригласить всех прежних владельцев камня, в том числе и лекаря. И только лекарь смог разъяснить ему тайну     рубина. (По Мовлана)      
   В постели лежал тяжело больной, и казалось, что дни его уже сочтены. Жена в страхе за жизнь мужа пошла за деревенским лекарем. Он более получаса выстукивал и выслушивал больного, щупал пульс, прикладывал ухо к груди пациента, поворачивал его то на живот, то на бок, то опять на спину, поднимал ноги, открывал глаза, смотрел ему в рот и, наконец, изрек уверенно и определенно: "Добрая женщина, к сожалению, я должен сообщить вам печальную истину, ваш муж уже два дня как мертв".      Тут тяжело больной в ужасе поднял голову и испуганно застонал: "Да нет же, моя любимая, я еще жив!" Тогда женщина энергично стукнула кулаком больного по голове и гневно закричала: "Замолчи! Лекарь лучше знает, жив ты или мертв!" (Персидская история)      
   Слона выставили для обозрения ночью и в темном помещении. Любопытные толпами устремились туда. Так как было темно, люди не могли ничего увидеть, тогда они стали его ощупывать, чтобы представить себе, как он выглядит. Слон был огромен, а потому каждый из посетителей мог ощупать только часть животного и таким образом составить свое представление о нем. Один из посетителей ухватил слона за ногу и стал объяснять всем, что слон похож на огромную колонну; другой потрогал бивни и сказал, что слон - это острый предмет; третий, взяв животное за ухо, решил, что он напоминает веер; четвертый, который гладил слона по спине, утверждал, что слон такой же прямой и плоский, как лежанка. (По Мовлана)      
   Ассенизатор, всю жизнь занимавшийся чисткой сточных канав города и перевозом нечистот на поля, пришел однажды на базар. К отвратительному запаху клоаки он привык с течением времени. Ему ничего не стоило весело ходить вдоль сточных канав и, не поморщившись, очищать самые глубокие ямы с нечистотами.      Когда же этот славный человек, проходя по базарным рядам - там его еще никогда не видели, - подошел к прилавку торговцев розовым маслом, то аромат, приятный для каждого, подействовал на него так сильно, что ассенизатор упал в обморок. Как ни пытались привести его в сознание, все было напрасно.      Тут появился лекарь. По одежде он узнал профессию больного, поднял с земли кусок помета и дал ему понюхать. Вдруг, будто по мановению волшебной палочки, ассенизатор открыл глаза. Люди, стоявшие вокруг, смотрели, разинув рот, на это чудо. Лекарь же произнес спокойно:      - Этот человек никогда не знал запаха розового масла. Его "розовое масло" сделано из другого вещества. Тот, кто не познал сути бытия, как может он понять, что такое суть бытия. (По Саади)      
   Попугай сидел вместе с вороной в одной клетке. О, как страдал бедный попугай от присутствия этого чудовища в черном оперении!      - Какой отвратительный черный цвет, какая безобразная фигура, какое скверное выражение лица. Кто увидел бы при восходе солнца нечто подобное, у того хорошее настроение было бы испорчено на весь день. Более неприятного соседа, чем ты, нет на целом свете.      Самое удивительное, что ворона тоже страдала от общества попугая. Грустная и подавленная, она сетовала на судьбу, что свела ее с таким неприятным пестрым малым:      - Почему именно на мою долю выпало это несчастье? Почему, как назло, меня покинула моя счастливая звезда? Почему мои счастливые дни должны закончиться таким мраком? Мне было бы куда приятнее сидеть с другой вороной на каменной ограде какого-нибудь сада и радоваться тому, что мы вместе. (По Саади)      
   Один способный молодой человек, жаждавший знаний и мудрости, испытывая многие лишения, изучал вдали от родины, в Египте, физиогномику, науку о выражении лица. Шесть лет длилось это учение.      И вот настал день, когда он прекрасно сдал все экзамены. Радостный и гордый, молодой человек верхом на коне возвращался на родину. На каждого встречного он уже смотрел глазами человека, познавшего мудрость науки, и, чтобы расширить и углубить свои знания, читал по выражению их лиц как по книге.      И вот повстречался ему человек, на лице которого он прочитал шесть свойств характера: ясно было, что он завистлив, ревнив, жаден, скуп, корыстолюбив и беспощаден. «Бог свидетель, какое страшное выражение лица у этого человека, никогда я еще не видел и не слышал ничего подобного. Вот когда я смог бы проверить свою теорию».      Пока он так думал, незнакомец подошел к нему с приветливым, добродушным выражением лица и смиренно сказал:      - О господин! Уже поздно, а ближайшая деревня далеко. Моя хижина маленькая и темная, но я буду носить тебя на руках. Какая это была бы честь для меня, если бы я посмел считать тебя своим гостем на эту ночь, и как осчастливило бы меня твое присутствие!     Наш путешественник с изумлением подумал: «Поразительно! Какой контраст между речами этого человека и отвратительным выражением его лица».     Эта мысль глубоко взволновала молодого человека, он стал сомневаться в том, что усвоил за все шесть лет учения. Чтобы вновь обрести уверенность, он принял приглашение незнакомца.      Хозяин услаждал ученого чаем, кофе, соками, печеньями и кальяном. Он осыпал своего гостя любезностями и вниманием. Три дня и три ночи гостеприимному хозяину удалось удержать путешественника у себя. Наконец ученый пожелал избавиться от этого невероятного гостеприимства и принял твердое решение уехать.      В час расставания хозяин протянул ему конверт со словами:      - О господин! Это Ваш счет.      - Какой счет? - с удивлением спросил молодой человек.      Как выхваченный из ножен меч, вдруг обнажилось истинное лицо хозяина. Он нахмурил лоб и злобно закричал:      - Какая наглость! Что ты себе воображал, когда ел здесь и пил? Уж не думал ли ты, что все это было даром?     При этих словах ученый сразу пришел в себя и молча вскрыл конверт. Он увидел, что все, что он ел и не ел, было указано в счете по цене во стократ большей. У него не было при себе даже половины требуемой суммы. Пришлось слезть с лошади и отдать ее хозяину, а в придачу еще и седло со всей поклажей. Но и этого оказалось мало; тогда он снял с себя и отдал свой дорожный костюм.      Пешком отправился он в путь. И долго еще можно было слышать его восторженные слова:      - Слава богу, слава богу, что шесть лет моего учения не были напрасны! (По Абдул-Баха)      
   В Индии рассказывают историю об Афганском солдате, который однажды путешествовал вместе с Брахманом. Брахман был мягким, безобидным человеком, и предельно осторожным, чтобы не навредить даже самому малому Божьему созданию, повторяющим про себя слово «daya», которое означало «доброта». Афганец, который был воином и понимал только грубую сторону жизни, спросил его, что означает это слово. Брахман объяснил ему, что это слово означает то же самое, что слово «rahm» на его языке.      - А! – воскликнул он – Теперь я очень хорошо понимаю, что оно означает. Я помню, однажды в своей жизни я был добр, потому что на поле битвы я увидел раненого человека, корчившегося в агонии. Я был тронут этим, я пронзил его моим кинжалом и его страдания закончились.      
   В Индии есть хорошо известная история о девушке, проходившей мимо места, где Мусульманин возносил свои молитвы; а закон гласит, что никто не должен проходить там, где человек молится. Когда девушка вернулась, человек сказал ей:      - Как дерзко! Ты знаешь, что ты сделала?     - Что же я сделала? - спросила девушка.      И человек объяснил ей.      - Я не хотела причинить какой-либо вред, - сказала девушка – Но скажи мне, что ты имеешь в виду под «молением»?     - Для меня, молитва – размышление о Боге - сказал человек.      О! - сказала она. – Я шла на встречу с моим молодым человеком, и я думала о нем, и я не увидела тебя. Но если ты думал о Боге, как же ты увидел меня?      
   На Востоке рассказывают историю о слуге-энтузиасте.     Хозяин, страдающий от головной боли, послал слугу принести ему из аптеки лекарство. Слуга подумал, что одного лекарства будет не достаточно, поэтому он назначил встречу с врачом, а по пути домой посетил агента похоронного бюро. Хозяин спросил: «Где ты был так долго?» Слуга ответил: «Господин, я все устроил».      
   Эта история о Тансене, великом музыканте при дворе Акбара. Император спросил его: «О великий музыкант, скажи мне, кто был твоим учителем?» Он ответил: «Ваше Величество, мой учитель не только чрезвычайно великий музыкант, он больше, чем музыкант. Я даже не могу назвать его “музыкантом”. Я должен назвать его “музыкой». Император спросил: «Могу ли я услышать его пение?» Тансен отвечал: «Возможно; я сделаю, что в моих силах. Но Вам лучше и не думать приглашать его сюда ко двору». Император сказал: «Могу я пойти туда, где он находится? Музыкант сказал: «Видя, что ему придется петь перед королем, его гордость может восстать даже и тогда». Акбар сказал: «Тогда я пойду как твой слуга?» Тансен ответил: «В таком случае надежда есть». Так они вдвоем пошли в Гималаи, на высокие горы, где у мудреца в пещере был храм музыки, и жил он среди природы, в гармонии с Бесконечным. Когда они прибыли, музыкант ехал верхом на лошади, а Акбар шел пешком. Мудрец увидел, что император проявил такое смирение ради того, чтобы послушать его музыку, и был готов спеть для него; и когда он почувствовал настроение для пения, он запел. И пение его было величайшим. Это было необыкновенное, духовное явление. Казалось, будто все деревья и растения в лесу звучали. Это была песня Вселенной. Глубокое впечатление, произведенное на Акбара и Тансена, было выше их сил. Они вошли в состояние транса, покоя, умиротворения. И пока они находились в этом состоянии, учитель покинул пещеру. Когда они открыли глаза, то его уже не было. Император сказал: «О, какое чудное явление! Но куда же ушел учитель?» Тансен ответил: «Вы никогда не увидите его в этой пещере снова: если человек хоть раз испробовал этот вкус, то он будет преследовать его до конца своей жизни. Он все на свете превосходит. По возвращении домой, Император однажды спросил музыканта: «Скажи мне, какую рагу и в какой тональности пел твой учитель?» Тансен сказал ему название раги и спел ее для него. Но Император был не доволен и сказал: «Да, это та же музыка, но в ней не было того же духа. От чего?»     Музыкант ответил: «Дело в том, что я пою перед Вами, Императором этой страны, в то время как мой учитель поет перед Богом, в этом и есть вся разница".      
   В жизнеописании Буллы Шаха, великого Пенджабского святого, можно прочитать одну из самых поучительных историй о первых годах его обучения, когда вместе со своими сверстниками его отправили в школу. Там ему учитель преподавал алиф, первую букву Арабского алфавита. Когда остальные мальчики его класса уже закончили весь алфавит, он продолжал осваивать все туже букву. Прошли недели. Учитель заметил, что ребенок не продвигается далее первой буквы алиф, и подумал, что мальчик, должно быть, неполноценен. Он отправил его домой к родителям, сказав: «Ваш мальчик страдает слабоумием, я не могу его учить». Родители мальчика сделали все, что было в их силах: отдавали его на обучение различным учителям, однако он далее никак не продвигался. Их ожидания не были оправданы, и мальчик, в конце концов, сбежал из дома для того, чтобы больше не обременять своих родных. С тех пор он стал жить в лесу и замечать разные проявления буквы алиф, принимавшей в лесу форму травинки, листка, дерева, ветки, плода и цветка. Тот же алиф появлялся в виде горы и холма, камня и скалы; и он видел эту букву в бактерии, насекомом, птице и звере, и ту же букву он видел как в себе так и в других. Он думал об одном, видел одно, чувствовал одно, осознавал одно, и кроме него более ничего не существовало. В совершенстве овладев этим уроком, он вернулся к своему старому учителю, выгнавшему его из школы, чтобы оказать тому почтение. Учитель, поглощенным видением многообразия, уже давно его не вспоминал, тогда как Булла Шах не мог позабыть своего старого учителя, который преподнес ему первый и столь вдохновенный урок, завладевший почти всей его жизнью. Он покорнейше поклонился учителю и сказал: «Я выучил урок, который вы мне так любезно преподали; не научите ли вы меня тому, что можно еще познать?» Учитель посмеялся над ним и про себя подумал: «По истечении стольких лет этот несмышлёныш еще помнит меня». Булла Шах попросил разрешение написать на доске урок, и учитель ответил в шутку: «Напиши его на этой стене». Булла Шах начертал знак алифа на стене, и она раскололась надвое. Это чудо глубоко потрясло учителя, и он молвил: «ТЫ мой учитель! То, что Ты постиг в одной букве алиф, я при всей своей учености познать не смог». Тогда Буллах Шах исполнил песню:     О Друг, забрось ученые занятья.     Тебе один алиф лишь нужен...     Учением ум обременил,     И книгами ты комнату заполонил.     Но знание ложное ища, ты истину теряешь,     Забрось же, друг, ученые занятья.      
   Саади, повествуя, о своей жизни писал: «Однажды у меня не было обуви, и я вынужден был идти босиком по горячему песку, думая, какой я несчастный. А потом я встретил хромого, которому ходить было очень трудно. Я в тот же момент поклонился небесам и вознес благодарность за то, что у меня гораздо лучше положение, чем у того, который не имеет даже ног, чтобы ходить».          Однажды Саади сидел в книжном магазине, где продавались его книги. Продавца в магазине не было, и некто вошел и попросил одну из книг Саади, не зная, что он разговаривает с самим поэтом.      Саади спросил:      - Что вам нравится в книгах Саади?     Посетитель ответил:      - Да он забавный парень!     После чего Саади подарил ему книгу, и когда тот пожелал расплатиться за нее, поэт сказал:      - Нет, Я – Саади, и когда вы назвали меня «забавным парнем», вы даровали мне все награды, которые я мог бы только пожелать!      
   Давным-давно у подножья горы жили три брата. Их жизнь была построена вокруг Солнца. Каждое утро они вставали до рассвета, взбирались на гору, откуда открывался вид на их дом, и благоговейно возносили молитвы.      Когда первые лучи солнца разливались по свету, их сердца наполнялись силой и верой, после чего они могли весь день жизнерадостно работать без устали, сознавая теплоту и щедрость, нисходящие на них свыше. Вечером они еще раз поднимались на гору для молитвы, и как только око дня нежно закрывалось, в их сердца приходил мир и покой, а беспокойство и тревога растворялись подобно сновидению.      Одним утром, ступая по прохладному воздуху, чтобы вознести молитвы, они к своему удивлению заметили на склоне горы нечто яркое, похожее в темноте на каплю золота, на кусочек самого Солнца. Подойдя поближе, они увидели, что это была волшебно прекрасная золотая птица, от которой исходило сияние. Птица вежливо их поприветствовала словами:      - О, познавшие счастье! Я пришла к вам с приглашением от Солнца. Ведайте, что ваши молитвы были услышаны, и все вы трое приглашены ко Двору моего Господина, Короля.      Братья были поражены.      - Но мы ведь смертные. Как же можем мы явиться ко двору Солнца?      В ответ птица вынула из своей груди три сверкающих пера и положила их на землю.      - Они доставят вас туда, - сказала птица, - также быстро как и свет. Храните и оберегайте их; когда же вы будете готовы отправиться в путь, перо без труда перенесет вас ко Дворцу Солнца.      Вслед за этим птица поднялась в небо и улетела прочь. Каждый из братьев взял по перу и спрятал его осторожно за пазуху, поближе к сердцу. Затем, по традиции, они вознесли молитвы, однако по окончании братья остались на горе, чтобы обсудить происшедшее.      Один из них сказал:      - Братья, как можно будет узнать, когда мы будем к путешествию готовы?      - Само приглашение есть ответ, - сказал старший брат. - Мы уже готовы. Если бы мы не были готовы, то Солнце не пригласило бы нас. Поэтому сегодня вместо отдыха я останусь здесь и во мраке ночи буду молиться, чтобы с первыми лучами воспользоваться светлым пером и явиться ко Двору Солнца.      Так оно и было: в эту ночь старший брат остался на горе, проводя время в бдениях и молитвах, и как только с горизонта на него вспыхнули первые лучи света, он протянул сверкающее перо к Солнцу. Тотчас же его подхватили и с огромной скоростью, быстрее самого ветра понесли по воздуху. Вначале он только изумлялся своему полету, и тому, как несла его могущественная сила Солнца. Однако со временем он стал осознавать, что не один. Оглянувшись, он увидел за собой тень.      - Возвращайся, - сказал он тени. - Как может клок мрака, подобный тебе, мечтать о возможности явиться ко Двору Солнца?      - Как же я могу оставить тебя? - ответила тень. -Ты ведь сам меня создаешь.      - Там свет, а ты - мрак, - настаивал брат. -Уходи.      - Не беспокойся, - отвечала тень. - Если Солнце пригласило тебя ко Двору, то оно, конечно же, и меня пригласило тоже.      И хотя в сердце он чувствовал себя неловко из-за сопровождающей его тени, он не мог придумать способа избавиться от этого мрака. Наконец перо принесло его к подножию длинной широкой лестницы, ведущей к великим вратам Дворца Солнца. Ступени сияли подобно золотому огню и так ярко, что он не мог на них смотреть, тогда как стены и ворота дворца светились еще сильнее.      На нижней ступени стояли два высоких стражника благородного сложения, которые были подобны столпам света. У каждого в руках была длинная золотая пика, на которой развивался флаг яркого облака, и у каждого на поясе висел длинный меч в золотых ножнах с искрящимися на рукоятке лучезарными драгоценными камнями.      Когда брат приземлился, он посмотрел на стражников с недоверием, но, увидев перо, они с уважением поклонились и отступили назад, давая ему пройти. Собираясь подняться по ступенькам, он, однако, почувствовал, что его что-то удерживает, и, посмотрев вниз, увидел, что его тень, подобно маленькому темному пятнышку, была пригвождена к земле древком пики одного из стражников.      Брат сильно устыдился за то, что принес свою тень в царство света. Он собирался снова спуститься, однако не успел сделать и шага, как стражник поднял пику и сбросил тень со ступенек –и как только тень закружилась, брат почувствовал, что его потянуло вслед за ней в огромное пустое пространство, что окружало дворец. Он падал и падал и, наконец, приземлился в чужой земле, вдали от своего дома. Только много месяцев спустя старший брат, изнуренный длинной дорогой, вернулся домой.      Когда его братья спросили, был ли он во Дворце Солнца, и что он там видел, тот ответил огорченный:      - Братья, в приглашении Солнца есть одна загадка. Ни одной тени не дозволено входить во дворец – а мы ведь созданы из плоти и крови, то как же можем мы не иметь тени? Я не представляю себе, можно ли туда вообще явиться.      После долгих раздумий, средний брат сказал:      - Солнце не могло нас обмануть. Мы всегда Ему доверяли, и Оно всегда было благим и справедливым. Если нас пригласили, то значит нам, действительно, предназначено прийти. Однако же птица сказала: «Когда вы будете готовы». Возможно, мы нуждаемся в каком-то специальном знании или особой подготовке. Завтра я отправлюсь на поиски того, кто сможет научить меня тому, чему необходимо, и я не вернусь до тех пор, пока не найду ответ на наш вопрос.      Так и случилось: на следующее утро, прочитав с братьями молитвы, средний брат попрощался с ними и отправился на поиски знания, необходимого для путешествия к Солнцу.      Лишь много месяцев спустя они снова встретили своего среднего брата. Однажды вечером по возвращении домой после вечерних молитв двое братьев застали ожидавшего их среднего брата. Старший подвел его к светильнику и внимательно оглядел со всех сторон, надеясь не найти тени, но средний брат печально покачал головой.      - Она все еще здесь, – промолвил он, а затем добавил с сожалением в голосе, – нет никого в целом мире, кто мог бы научить нас освободиться от тени. И что хуже всего, у меня больше нет пера.      Затем он рассказал братьям историю своих странствий, как он был вынужден идти от места к месту в поисках того, кто имел бы нужные ему знания.      - Много разных людей я встретил, - сказал он, -кто-то был могучим, кто-то таинственным, кто-то ученым, кто-то умным. Один знал десять тысяч стихов, восхваляющих Солнце, другой мог безболезненно прикасаться губами к огню. Третий знал названия цветов, которые не видны даже в радуге. Те, кого я встречал, были готовы учить, но всегда за плату – а что у меня было, кроме пера? Тот свет, который оно давало, было ценнее золота – и в поисках знания я продавал один кусочек за другим, пока перо не закончилось. Средний брат глубоко вздохнул.      - Сейчас у меня нет ни знания, ни бесценного пера. Сейчас у меня совершенно ничего нет. Младший брат был сильно опечален тем, что старшие братья не смогли добиться успеха, хотя и сам не знал, что ему делать. Он решил оберегать перо и ждать, пока не придет ему какая-нибудь идея. Поэтому на горе он построил маленькую каменную хижину, в которой поместил для сохранности перо; хижину он сделал без окон, для того чтобы можно было лучше видеть исходящий от него прекрасный свет. При всякой возможности он приходил сюда и садился, чтобы созерцать перо и любоваться его мягким сиянием, которое переливалось подобно Солнцу в небе, сиявшему иногда ярко и ясно, а иногда более приглушенно. Когда же, как это случается со всеми, у брата бывали какие-нибудь сложности в жизни, он их обсуждал в присутствии пера, и тогда чувствовал, что ноша его облегчалась, и он покидал хижину с надеждой в сердце.      Прошло много лет. Однажды младший брат сидел, вглядываясь в красоту пера, и в его сердце закралась мысль: каждый день я жажду отправиться ко дворцу Солнца, думал он, а это перо, которое выросло на груди посланника Солнца, возможно, также стремится проделать этот путь. Ну, конечно, перо скучает по своему хозяину! И в этот миг хижина показалась ему темной и холодной; брат устыдился, что эгоистично хранил перо столько времени взаперти. С нежностью поднял он перо и сказал:      - В течение многих лет ты был моим верным другом, однако я не смею удерживать тебя от дома. Если хочешь, лети! Я буду лелеять надежду, что когда-нибудь по милости Солнца я встречу тебя там.      Вслед за этим он подошел к двери, открыл ее и, держа перо в пригоршне, протянул его теплому солнечному свету. Солнце наполнило его сложенные руки, и казалось, перо благодарно впитывало свет и тепло, от чего оно еще ярче светилось; когда брат это увидел, с ним что-то произошло. У него возникло чувство, как будто этот свет начал светиться в его сердце и, чем радостнее сияло перо, тем ярче светилось в ответ его сердце. Прошло так много времени, что, казалось, он позабыл, где находится и кем является; потрясенный и пораженный брат понял, что перо исчезло.      Отныне он стоял с пустыми руками. Однако он не чувствовал утраты: внутри его груди, казалось, сияет само Солнце и с такой силой, что уже ничто не в состоянии его затмить. Медленно он спустился со склона горы, оставив дверь маленькой хижины приоткрытой, и с этого дня он никогда не испытывал необходимости приходить туда снова. Он больше не стремился посетить Дворец Солнца, он знал, что приглашение Солнца было осуществлено, поскольку он наконец понял, что этот путь может быть проделан, не покидая своего дома.      
   Однажды Пресветлого Пророка Мухаммеда попросила престарелая женщина поговорить с её сыном, поскольку он весь свой ежедневный заработок тратил на финики, оставляя её без гроша. Пророк пообещал ей по прошествии пяти недель устроить с ним разговор.     В назначенный день молодого человека подвели к Пророку, который заговорил с ним очень ласково:      - Ты ведь благоразумный мальчик, тебе следовало бы помнить, что ради тебя твоя мать перетерпела много страданий; чтобы вырастить тебя, она жертвовала всем своим заработком; ныне же она стара, а ты в силах её содержать, тем временем все свои деньги ты тратишь на финики. Честно ли это, справедливо ли? Я надеюсь, по воле и милости Аллаха ты бросишь эту привычку.     Молодой человек очень внимательно все выслушал, и совет ему пошёл впрок. Ученики Пророка выразили удивление и спросили Его, почему Он не сделал ему замечание ранее, тридцать пять дней назад. Пресветлый Пророк объяснил:     - Я сам очень люблю финики, и у меня было чувство, что не имею право давать мальчику совет, если на протяжении пяти недель я сам не смогу от них воздержаться.      
   В легенде о танце Кришны с тысячью гопиями идет повествование о горячей любви всех знавших его. В его деревне все от мала до велика, и млад и стар восторгались им и дорожили всем сердцем его дружбой. Каждая крестьянская девушка, каждая гопия, которая встречала божественного юношу, лелеяла надежду, что он будет танцевать именно с ней. Так одна попросила его на танец, затем другая и третья, и каждой он давал обещание. Когда наступило полнолуние в назначенное время на танец собрались все гопии, все девушки. А вслед за этим произошло чудо, которое, казалось, было сотворено чутким и ласковым Кришной: каждая поселянка танцевала и верила, что он танцевал именно с ней одной.      
   Есть одна история про раба по имени Аяз, который был представлен перед королем с девятью другими, и король должен был выбрать одного из них, чтобы тот был его личным слугой. Мудрый король дал в руки каждому из десяти бокал и приказал бросить его. Все до одного подчинились приказу. Тогда король спросил каждого из них:     - Почему вы так поступили?     Первые девять отвечали:     - Потому что Ваше Величество дало мне приказ - простая истина, резкая и сухая.     И тогда подошёл десятый слуга, Аяз. Он сказал:     - Простите, Сир! Я сожалею - поскольку он понимал, что король уже знал – это был его приказ; в ответе «Потому что Вы сказали мне», ничего нового не было сказано королю.     Эта красота выражения очаровала короля настолько, что он выбрал Аяза быть его слугой. Это было незадолго до того, как Аяз завоевал веру и доверие короля, который дал ему на хранение его сокровищницу, сокровищницу, в которой хранились драгоценный камни. Этот внезапный подъём от слуги до казначея короля было завидным положением, вызвавшее много ревности.     Как только люди узнали, что Аяз стал любимцем короля, они начали рассказывать множество историй о нём, чтобы привести его в немилость. Одна из историй была о том, что Аяз ходил каждый день в комнату, где драгоценности были заперты в сейфе, и что он крал их помаленьку.     Король отвечал:     - Нет, Я не могу поверить в это. Вы должны показать мне.     Так они привели короля когда Аяз вошёл в эту комнату, и поставили его там, где было смотровое отверстие в комнату. И король увидел, что происходило там. Аяз вошёл в комнату и открыл дверь сейфа. И что же он взял оттуда? Его старые, поношенные одежды, которые он носил, когда был слугой. Он целовал их и прижимал их к своим глазам, а потом положил их на стол. Там был горящий ладан, и то, что он делал, было нечто священное для него. Потом он надел эти одеяния и посмотрел на себя в зеркало и сказал так, как человек мог читать молитву:     - Послушай, О Аяз, видишь, чем ты пользовался раньше. Это – король, кто сделал тебя, кто дал тебе на хранение эту сокровищницу. Так уважай эту свою обязанность, как твоё наивысшее доверие, и эту честь как твою привилегию и как знак любви и доброты короля. Знай, что это не твоё достоинство, которое привело тебя в это положение. Знай, что это его величие, его доброта, его великодушие, которые не замечают твои недостатки, и которые наградили тебя этим чином и положением, благодаря чему твоё существование теперь почётно. Поэтому, никогда не забывай твой первый день, тот день, когда ты пришёл в этот город; поскольку это воспоминание того дня, который будет хранить тебя на твоём собственном месте.     Потом он снял одеяния и положил их в то же самое место на хранение и вышел. Когда он вышел, что же он увидел? Он увидел, что король, перед которым он преклонялся, нетерпеливо ждал чтобы обнять его; и король сказал ему:     - Какой урок ты преподал мне, Аяз! Это тот урок, который мы все должны выучить, каким бы ни было наше положение. Поскольку перед тем Королем в чьём присутствии мы все лишь слуги, ничто не должно заставить нас забыть ту беспомощность, через которую мы были подняты, возвышены и приведены к жизни, чтобы понимать и жить жизнь радости. Люди сказали мне, что ты крал драгоценности из нашей сокровищницы, но, придя сюда, я нашёл, что ты украл моё сердце.      
   Однажды аль-Абасси заявил, что — стараются люди помочь человеку или нет — нечто внутри самого человека может противостоять этому. Но нашлись люди, которые возражали против этой теории, и аль-Абасси обещал продемонстрировать что-либо в подтверждение своих слов.          И когда все уже и думать перестали об этом, он велел одному человеку положить мешок с золотом на середину моста. А другого человека попросил привести к нему какого-нибудь несчастного должника, чтобы тот прошёл по мосту.          И вот аль-Абасси стоял на одном конце моста, поджидая того должника, который должен был прийти к нему с противоположной стороны. И когда этот человек, наконец, подошел к аль-Абасси, тот спросил:     — Ну, и что ты видел на середине моста?          — Ничего! — удивлённо сказал человек.          — Как это так? Почему? — спросили свидетели аль-Абасси.          — Да вы знаете, как только я стал переходить мост, я подумал: а могу ли я перейти мост с закрытыми глазами? Вот было бы забавно, если бы это удалось! И представьте — получилось.      
   Путешественник решил провести несколько недель в Непальском монастыре. Однажды в полдень он вошёл в один из множества местных храмов монастыря и увидел улыбающегося монаха, сидящего рядом с алтарём.     — Чем вызвана твоя улыбка? — спросил путешественник.     — Тем, что мне открылся один из смыслов природы, — сообщил монах, и открыл свой мешок, достав из него переспевший, тронутый гнилью, банан. — Этот банан похож на жизнь, которая прошла, и не была использована по назначению, а теперь для этого слишком поздно.     Затем он вытащил из своего заплечного мешка банан, который был ещё зелен и совершенно непригоден для еды. Монах показал его человеку:     — А вот этот похож на жизнь, которая ещё не начала проходить свой путь и ожидает нужного момента, зреет, — сказал он и убрал банан в мешок.     Наконец, монах достал из своего мешка спелый банан, очистил его и поделился им с путешественником, сказав:     — Это — настоящий момент. Познай, как прожить его с максимальной пользой и без страха.      
   Один человек по имени Али много и тяжело работал. Он добывал соль и отвозил продавать её в город. Но у него с детства была мечта - Али хотел накопить денег и купить на них белую арабскую лошадь, чтобы путешествуя верхом добраться до Самарканда. И вот однажды, скопив достаточную сумму денег, Али отправился с попутным караваном на большой верблюжий рынок, на котором продовались лучшие верблюды и лошади. Рано утром, на рассвете он прибыл на место. У Али разбежались глаза при виде множества отборных верблюдов, мулов и лошадей. Он обошёл весь рынок, но так и не нашел ту лошадь, которую искал. Кто-то из продавцов сказал Али:     - Подожди немного. Быть может, позже придёт старый Абу - он приводит самых лучших лошадей. Али огорчился и подумал, что если он подождёт ещё немного, то не успеет вернутся домой до наступления темноты. И тут на его глаза попался сильный молодой верблюд, и Али вспомнил, что его собственный верблюд уже стар и что этот верблюд очень пригодился бы ему в работе. После недолгих раздумий Али взял и купил молодого верблюда, потратив на него бОльшую часть денег.И вот, когда он уже выехал за пределы города, на дороге ему встретился старик, ведущий под узцы прекрасную белую арабскую лошадь, о которой он мечтал. И тут, Али заплакал, потому-что у него уже не было ни времени, ни денег.      
   Купец дал судье запечатанную суму с золотом на хранение. Через десять лет он ее потребовал обратно. Печать его была нетронута, но в суме были только медные монеты. Шах, к которому обратился обманутый купец, сказал:      - У тебя нет свидетелей, и формально судья прав.      Но он обещал купцу обдумать этот случай. У шаха была ценная шелковая подушка. Он оторвал от нее угол и поехал на охоту. Когда домоправитель увидел такой ущерб, он сильно встревожился. Его послали к умелому мастеру, который починил повреждение так, что не было видно ни одного шва. Шах приказал позвать этого штопальщика и установил, что именно он зашивал суму по приказу судьи. Судья был наказан, и купец получил золото обратно.      
   Некогда жили два ученых, и каждый из них постоянно сам себя восхвалял. Время от времени они посещали собрания во дворце шаха, обладавшего большим умом и глубокими познаниями. Своей проницательностью шах сразу распознал в этих ученых высокомерных людей и решил испытать каждого из них наедине.     Шах спросил одного из них о другом:     - Что за человек этот ученый муж? И получил ответ:     - О шах, он осел, грязный тщеславный болтун! Тогда он спросил другого:     - Что за человек тот ученый?     - Это безголовый и прожорливый бык, единственные добродетели его - борода и чалма! - сказал второй ученый о первом.     Испытав таким образом их характер, шах сделал вывод, что цена им обоим невысока и что они заслуживают не почета, а только презрения.     На следующий день эти ученые пришли на собрание к шаху, на котором присутствовали все эмиры и вазиры.     И шах решил подшутить над ними.     Он приказал кравчему подать всем лакомое блюдо - жареную курицу с рисом, а перед высокомерными учеными поставить блюдо ячменя с соломой и корзину хлопкового семени. Когда все это было выполнено и перед всеми гостями, кроме этих двух ученых, стояла жареная курица с рисом, они оба заплакали и спросили шаха:     - Объясни нам причину этого. Что мы сказали или сделали, чтобы заслужить такое наказание?     - Указаниям ученых умным людям всегда подобает следовать: ты сказал, что этот муж - прожорливый бык, он же сравнил тебя с ослом. Быку же полагается только хлопковое семя, а ослам люди обычно дают ячмень, и я решил следовать общепринятым правилам, - ответил шах.     И они осознали, что зло никогда не вознаграждается добром.      
   Некий дервиш посещал каждое утро шаха, давал ему совет и получал за это подарок. Его сосед завидовал ему и решил наконец его погубить. Он пригласил дервиша на следующий день к себе в гости, затем пошел к шаху и рассказал ему, что, мол, твой друг дервиш клевещет на тебя. Он посоветовал шаху пригласить на следующий день дервиша для доверительного разговора и высказал предположение, что во время разговора дервиш от стыда будет отворачивать лицо от шаха.     На следующее утро коварный позвал к себе дервиша и угостил его чесночной похлебкой. Гость из вежливости съел все. Во время последовавшего затем разговора дервиша с шахом он действительно старался отворачивать лицо от шаха, чтобы не докучать шаху дурным запахом. Шах дал дервишу запечатанное письмо своему слуге, жившему за городом, - в письме был приказ убить его подателя. Выйдя из дворца, дервиш встретил своего завистливого соседа и рассказал ему про письмо. Тот подумал, что это новый подарок, выпросил у дервиша письмо, пошел к слуге султана и был убит.     Каждый всегда получает то, что ему положено.      
   Богатый юноша, живший во времена Иисуса, влюбился в случайно встретившуюся ему на пути девушку и женился на ней. У девушки не было одной руки, и она стыдилась юноши. Бог услышал ее молитву и восстановил ей руку. Когда супруги вернулись домой, однажды за обедом они услышали голос дервиша. Жена взяла два куска хлеба и хотела дать их нищему, но муж ей не разрешил. Она подумала, что он скупой, и заплакала. Но он сказал:      - Этого мало, дай ему полную тарелку.      Она взглянула на нищего и увидела, что это ее первый муж, из скупости ставший нищим. Тогда она рассказала юноше свою историю. Ее первый муж был чрезвычайно скуп. Однажды, когда его не было дома, она дала нищему курицу, в которую спрятала ценное кольцо. Вернувшись, муж очень разгневался, развелся с ней и изгнал из города, отрубив ей руку. Тут юноша заплакал и сказал, что этим нищим был он, - кольцо дало ему богатство.      
   Во времена Пророка жила набожная женщина по имени Умм Абдаллах, у которой был восемнадцатилетний сын. Сын заболел лихорадкой и умер.     Но женщина не жаловалась и думала лишь о том, как сообщить эту скорбную весть отцу, когда он возвратится, до смерти усталый, с полевой работы. Когда ее муж возвратился и спросил о сыне, она сказала:      - Он спит, не буди его.      Она подала ему ужин, потом он пошел в мечеть и проспал ночь спокойно в объятиях жены. Утром она сказала ему:      - Вчера я видела нечто странное: нашим соседям было дано что-то на хранение, пришел владелец и потребовал свои вещи обратно. Тогда они заплакали и стали жаловаться.     Муж отозвался на это, что те глупы: ведь они только освободились от возложенной на них обязанности. Тогда она ему сообщила, что произошло с их сыном. Муж увидел ее выдержку и мужественно перенес тяжкое горе.      
   Во времена султана Махмуда жил старый человек, у которого в саду росло сливовое дерево. Он не ел плодов с него и не разрешал своим домашним к ним прикасаться. Когда плоды созрели, он наполнил ими корзину и понес ее султану в надежде на хорошее вознаграждение. Случайно он встретил султана посреди дороги и вручил ему корзину.      Султан велел одному из дворецких взять корзину, а старика задержать. Дворецкий подумал, что ему велено арестовать старика и бросил его в тюрьму, где тот целый год томился, так как султан забыл о нем. Вдруг Махмуд заболел, и никакие лекарства не могли облегчить его страдания. Подумали, что причиной болезни был несправедливый арест кого-то, и дворецкий вспомнил тут о старике.      Махмуд был в высшей степени опечален, услышав эту весть, и послал старика в свою сокровищницу, предоставив выбрать себе любую драгоценность. Старик выбрал блестящий топор, чтобы срубить принесшее несчастье сливовое дерево.      
   Один купец рассказывал, что в Руме он знал богатого человека, дочь которого никогда не радовалась. Когда купец после многолетнего отсутствия вновь посетил своих румских друзей, он узнал, что они потеряли все свое состояние и стали нищими. Он огорчился за них и заплакал кровавыми слезами, но в этот миг к нему с веселым смехом выбежала девушка. Увидав его слезы, она озабоченно спросила, не потерял ли он что-либо. Он объяснил ей причину своего огорчения и выразил удивление ее веселости. Она ему ответила:      - Когда мы были богаты, я боялась божьего наказания, а теперь я надеюсь, что когда-нибудь рай будет мне наградой.      
   Царская дочь красотой своей была подобна луне и очаровывала всех, кто удостаивался хоть раз взглянуть на нее. Однажды какой-то дервиш, собираясь подкрепиться, поднес было ко рту кусок хлеба, как вдруг увидел ее и застыл в изумлении. Пальцы его сами собой разжались, и хлеб упал на землю. Проходя мимо, царевна улыбнулась дервишу. Восторг поверг его тело в трепет, хлеб остался лежать в пыли, а сам он едва не лишился чувств. В этом состоянии дервиш пробыл семь лет. Домом его стала улица, соседями - бродячие собаки. Безумный дервиш надоел царевне, и ее телохранители решили его убить. Тогда она вызвала его к себе и сказала ему:     - Никакой союз между нами невозможен. Ты должен немедленно уйти из города, потому что мои слуги хотят тебя убить.     Несчастный влюбленный ответил ей так:     - С тех пор, как я увидел тебя, жизнь не имеет для меня никакой цены. Они прольют невинную кровь. Но прежде, чем я умру, заклинаю тебя, исполни мое единственное желание, ибо ты - причина моей гибели. Скажи, почему ты тогда улыбнулась мне?     - Глупец! - сказала царевна.- Когда я увидела, каким посмешищем ты себя выставил, я улыбнулась из жалости - и только.     И, сказав так, царевна скрылась.      
   Жил однажды мудрый дервиш. Он составил философский труд и посвятил его султану. Вскоре, однако, он заметил, что его покровитель в философии ничего не смыслит, и посвятил труд другому. Когда султан об этом узнал, он очень рассердился, позвал дервиша и предложил ему разрешить трудный вопрос: "Если девушка выходит замуж по собственной воле, можно ли отдать ее в жены другому в том случае, если первый муж не умер и не развелся с ней?" Дервиш ответил: "Можно, если ее первый муж импотент". Султану стало совестно, и он еще сильнее рассердился. Он собрал своих придворных ученых, пожаловался на дерзость дервиша и попросил их его изгнать. Собравшиеся ученые тотчас же согласились на это, сказав, что они с согласия султана готовы прогнать сотню таких нищих. Дервиша пригласили к ученым. Но когда он появился, никто из них не решился открыть рот. Дервиш, смеясь, рассказал известную притчу о мышах, решивших повесить кошке на шею колокольчик. Султан милостиво отпустил его.      
   Благоразумный и упорный муравей смотрел на цветочный нектар, как вдруг с высоты на цветок ринулась стрекоза, попробовала нектар и отлетела, потом подлетела и опять присосалась к цветку.     -И как только ты живешь без работы и без всякого плана?- сказал муравей.- Если у тебя нет ни реальной, ни относительной цели, каков же смысл твоей жизни и каким будет ее конец?     Стрекоза ответила:     - Я счастлива и больше всего люблю удовольствия. Это и есть моя жизнь и моя цель. Моя цель - не иметь никаких целей. Ты можешь строить для себя какие угодно планы, но ты не сможешь убедить меня в том, что я несчастлива. Тебе - твой план, а мне - мой.     Муравей ничего не ответил, но подумал: "То, что для меня очевидно, от нее скрыто. Она ведь не знает, каков удел муравьев. Я же знаю, каков удел стрекоз. Ей - ее план, мне - мой".     И муравей пополз своей дорогой, ибо сделал все, что было в его силах, чтобы предостеречь стрекозу. Прошло много времени, и их дороги опять сошлись. Муравей заполз в мясную лавку и, примостившись под чурбаном, на котором мясники рубили мясо, стал благоразумно ожидать своей доли. Вдруг в воздухе появилась стрекоза. Увидев красное мясо, она стала плавно снижаться на чурбан. Только она уселась, огромный топор мясника резко опустился на мясо и разрубил стрекозу надвое. Половинка ее тела скатилась вниз, прямо под ноги муравью. Подхватив добычу, муравей поволок ее в свое жилище, бормоча себе под нос:     - Твой план закончился, а мой продолжается. "Тебе - твой план" больше не существует, а "мне - мой" начинает новый цикл. Наслаждение казалось тебе важным, но оно мимолетно. Ты жила ради того, чтобы поесть и в конце концов самой быть съеденной. Когда я тебя предостерегал, ты решила, что я брюзга и отравляю тебе удовольствие.      
   Рассказывают, что однажды царь Махмуд обогнал свою свиту. Мчась на коне во весь опор вдоль реки, он вдруг увидел у самой воды маленького мальчика, ловившего неводом рыбу. Ребенок казался очень несчастным. Царь резко осадил коня и, подъехав к мальчику, спросил его:     - Дитя мое, почему у тебя такой печальный вид? Я никогда не встречал человека более печального, чем ты.     Мальчик ответил:     Ваше Величество, нас семеро братьев. Наш отец умер, и мы живем с матерью в крайней нужде. Чтобы как-то прокормиться, я прихожу каждый день к реке и закидываю сеть. Если за день мне не удается поймать ни одной рыбы, на ночь я остаюсь голодным.     Сын мой,- сказал царь,- если ты не возражаешь, я помогу тебе. Мальчик согласился, и царь Махмуд сам закинул сеть, которая от прикосновения царской руки вернулась с богатым уловом.      
   Один человек в суфийской одежде шел однажды по дороге и, увидев на дороге собаку, сильно ударил ее своим посохом. Завизжав от боли, пес побежал к великому мудрецу Абу Сайду. Он кинулся ему в ноги и, продемонстрировав пораненную ногу, все ему рассказал и попросил быть судьей между ним и тем суфием, который обошелся с ним столь жестоко. Мудрец призвал к себе их обоих и сказал суфию:     - О безголовый! Как посмел ты так поступить с бессловесной тварью?! Посмотри, что ты натворил!     - Я тут ни причем,- возразил суфий.- Собака сама виновата во всем. Я ударил ее вовсе не из прихоти, а потому, что она запачкала мою одежду.     Однако пес продолжал считать себя несправедливо обиженным; и тогда несравненный мудрец сказал ему:     - Дабы тебе не хранить обиду до Великого Суда, позволь мне дать тебе компенсацию за твои страдания.     Собака ответила:     - О мудрый и великий! Увидев этого человека в одежде суфия, я подумала, что он не причинит мне вреда. Если бы я увидела его в обычной одежде, разумеется, я постаралась бы держаться от него подальше. Моя единственная вина состоит в том, что я полагала внешние атрибуты служителя истины гарантией безопасности. Если ты желаешь наказать его, отбери у него одеяние избранных. Лиши его права носить костюм человека праведности...     Собака сама находилась на определенной ступени Пути. Ошибкой было бы думать, что человек должен обязательно быть лучше собаки.      
   Вышел мужик в поле сеять пшеницу. День близится к концу, а он не успевает завершить свою работу... Взмолился он: "О, Господи, был бы у меня помощник, мы бы в два счёта с посевной управились..."     Глядь, а из кустов медведь вылазит и говорит ему: "Давай, мужик, я тебе помогу, всё вдвоём веселей."     Обрадовался мужик и согласился. Засеяли они поле вовремя и, обнявшись на прощанье, расстались...     Пришло время жатвы... Не успевает мужик к сроку собрать урожай... Глядь, а из кустов знакомый медведь вылазит и говорит: "Давай, мужик, я помогу тебе, вдвоём-то сподручней". И закипела работа... Собрали они урожай, да такой, какого раньше мужик и не видывал.     Вот и говорит он медведю: "Пошли, Мишенька, ко мне домой. Ты и сеять мне помогал, и жать... Пойдём, посидим за столом: выпьем, поедим, поговорим..."     Согласился медведь, порадовала его щедрость мужика.     Сидят они за столом, радуются, а медведь всё приговаривает: Вот, мужик, если б не я, не засеял бы ты всё поле... Если б не я, не собрал бы ты такой урожай...     А мужик и задумался: "Вона он какой здоровый и сильный, отберёт у меня всё и мне кости переломает... Не зря же он себя так нахваливает..."     Хватает мужик вилы, да и вонзает их в медведя. Заревел медведь от боли... и убежал в лес.     Прошло время... и вновь настала пора посевной... Вышел мужик в поле сеять, но без помощника лишь половину поля засеял. Пришло время жатвы, но лишь половину урожая собрал мужик...     Идёт он домой понурый... Глядь, а из кустов медведь вылазит. Мужик и говорит с укором: "Что же ты, Миша, не пришёл мне помочь сеять и жать?... Я ведь и поил, и кормил тебя, а ты?"     На что медведь, показывая на грудь, отвечает: "А вот здесь у меня болит..."     Подходит мужик к медведю, ощупывает, да и говорит: "Да ведь, всё уж зажило,Миша!" А медведь в ответ: "Рана зажила....ДУША БОЛИТ!!!"      
   Жил когда-то в одной деревне глупый простак. И был у него жалкий хромоногий старый осел. Осел этот был таким дряхлым, что не прошел бы и версты за пару дней, как бы не гуляла по нему палка.     Намучившись с ним, хозяин повел его в город и обратился к сбывавшим ослов посредникам с просьбой помочь его продать. В ответ на эту просьбу один из посредников, разгладив усы, стал громко зазывать покупателей.     - Продается невиданное чудо, - кричал он. - Не осел, а иноходец, а скорее всего быстрый и сильный мул, на котором можно отправляться на войну, где он одним гулом и то потом своих копыт обратит в бегство врага! От одного лишь взмаха хлыста он уже летит стрелой, как ветер, а грязь и глину преодолевает, как струя воды!     Народ, слушая эту похвалу несчастному животному, посмеивался, а бедный простак ушам своим не верил, но все это воспринял всерьез и взмолился:     - О продавец! Разве можно не поверить твоим замечательным словам, сказанным об этом осле во всеуслышание перед всем честным базаром! И я прошу тебя: не продавай это замечательное животное, верни мне осла назад! Я ведь уже так долго ищу такого надежного четвероногого помощника, какого ты здесь описал! Мне странно и обидно, что я прежде не замечал этих его выдающихся качеств.     Продавец же ответил ему тихо так, чтобы никто не слышал:     - Ты что - сошел с ума? Ты же много лет владеешь этим ослом и хорошо знаешь, чего он стоит. Я ведь все наврал, чтобы набить ему цену, и не представляю, как ты мог мне поверить?     Но простак на этот раз ему не поверил.      
   На реке Тигр вблизи Багдада жил некий юноша. Кормился он тем, что брал в стирку белье, и поэтому он каждый день спускался к Тигру с корзиной грязного тряпья. Часто, когда он шел берегом, ему на пути встречалась большая цапля. Птица своим длинным клювом выуживала из реки червяков, лягушек и мелкую рыбешку, и ничто иное на свете ее не интересовало.     Однажды над тем местом, где расхаживала большая цапля, появился орел. Он гордо парил в небе, высматривая добычу. На сей раз добычей ему послужил голубь, и он, убив его и съев немного мяса, оставил часть его другим, потому что был по своей натуре щедрым и никогда не доедал всю добытую им пищу.     Цапля, с интересом и восхищением наблюдавшая за охотой орла на голубя, сказала сама себе:     - Я-то бесспорно крупней орла. Почему же я не могу охотиться на птиц и съедать их? Сколько я буду ловить червяков и лягушек?     В своих мечтах цапля видела себя такой же удачливой, смелой и щедрой, как орел, и, не колеблясь, взлетела в небо и стала парить над землей, высматривая добычу. И в это время высоко над ней из-за тучи показался могучий гриф. Свирепый и грозный хищник капнем упал на цаплю и сбил ее на землю, где она завязла лапами и крыльями в грязи и глине неподалеку от того места, где юноша стирал белье.     Увидев гибнущую цаплю, юноша обрадовался: - Просто чудо поймать такую птицу без лука и стрел и без силков! - воскликнул он. - Ужин у меня сегодня будет вкусным!     В этот день он вернулся с реки не только с корзиной чистого белья, но и с цаплей в руках, а когда его спросили, откуда у него эта птица, он объяснил:     - Цапля эта, расхваставшись, вообразила себя орлом и, взлетев на небо, пыталась охотиться, но вместо этого сама угодила в мои руки, и охотником, хоть и без силков, стал я!      
   Однажды медведь спустился к реке, чтобы наловить рыбы. Он еще не успел устроиться поудобнее, как в этот момент в воде блеснула рыба. Он протянул к ней лапу, но потерял равновесие и, поскользнувшись на мокрой глине, свалился в воду.     Река же эта была быстрой, широкой и полноводной, и вода унесла медведя по течению. Как он ни старался вырваться из водного плена и подплыть к берегу, ничего у него не получалось, и он только без толку кружился на воде посреди потока.     Как раз в это время на берегу показались два опытных пловца. Когда они увидели барахтающегося далеко от берега в воде медведя, они не поняли, что это плывет: то ли нечто живое, то ли вода крутит какой-нибудь ковер или шкуру.     Один из пловцов сразу же кинулся в реку и поплыл, а другой сел на берегу и стал наблюдать. Когда пловец подплыл к цели и увидел, что это медведь, было поздно, потому что медведь тоже заметил его и в желании спастись схватил его лапами и прижал к себе так крепко, что тот не только плыть, но и закричать не мог. Медведь же с пловцом в лапах продолжал кувыркаться в воде, и пловец оказывался то на медведе, то в воде под брюхом у зверя.     Второй пловец, оставшийся на берегу, на расстоянии не мог понять, что происходит, и закричал своему приятелю:      - Перестань там возиться! Если тебе тяжело тащить эту шкуру или что там еще, то оставь ее там в воде и возвращайся!      - Я не прочь оставить все это и давно отпустил бы шкуру, но теперь эта шкура схватила меня, держит да еще лапами ломает кости! - ответил несчастный.      
   Как-то один неравнодушный к женской красоте юноша встретился на своем пути с несравненной луноликой красавицей, лик которой, казалось, светился сквозь тонкую фату, а на ее изящных руках пели свою нежную песню золотые и серебряные браслеты.     Юноша преградил ей путь, упав на колени перед нею прямо в дорожную пыль, и воскликнул:     - О мой кумир! О мое счастье! Остановись же! Ты видишь, что я сгораю от страстной любви, сраженный твоей красотой. Только ты можешь меня спасти от гибели своим вниманием и добротой!     Услышав этот крик страсти, девушка засмеялась в ответ и сказала:     - Ты еще не видел моей младшей сестры. Она идет следом, и поверь, что вся моя красота не стоит ее волоска. Что я или даже сотни таких как я, перед ее прелестью?     Услышав эти слова, юноша, пропустив красавицу вперед, остался на дороге поджидать ее сестру. Ждать ему пришлось долго, и когда он, наконец, понял, что никто больше по этой дороге не пройдет, он догнал ее и снова стал клясться ей в любви и восхищаться ее красотой. И тогда красавица, на этот раз вполне серьезно, сказала ему:     - О жалкий лгун! Твоя страсть и твои страдания - сплошной обман. Если бы в них была правда, то избрав один алтарь, ты бы ему служил, как бы тебя не соблазняли другие. Истинные чувства не ведают двуличия!      
   Дыхание осени все изменило в саду: листья деревьев пожелтели или зажглись багрянцем, в цветнике появились приметы увядания. И в этом осеннем саду расположился старик, погруженный в невеселые мысли об уходящей жизни. Время выбелило его волосы и согнуло его некогда стройный стан.     Немного посидев, он решил пройтись по аллеям парка, но осень уже чувствовалась везде и во всем, свидетельствуя о неумолимых законах бытия. И от этой прогулки думы старика радостнее не стали.     И вдруг его внимание привлекла молодая женщина, неизвестно откуда появившаяся в саду. Ее лицо было укрыто белой фатой, но даже то немногое, что оставалось доступным взору, говорило о ее неземной красоте. Старик не мог оторвать глаз от открытых миру кончиков ее пальцев, розовых и свежих, как уста, с ярко окрашенными хной ногтями. Созерцая все это, старик упал перед нею на колени со словами:     - О кто ты? Ты человек или райская дева, или, может быть, ты мне снишься? Побудь со мною хоть немного, успокой меня, седого старца!     Выслушав его, дева сказала:     - Ты опоздал! Влюбился ты в меня по ошибке, не заметив, что голова моя седа, и я упрятала под белой фатою свои седины.     После этих слов о ее седых волосах старик сразу потерял к ней интерес, быстро встал с колен и, отвернувшись от нее, собрался уходить. И в этот момент незнакомка сняла свою фату, и густые черные как смоль волосы рассыпались по ее плечам.     Увидев такую красоту, старик вскричал:     - Как же твои уста могли произнести эту презренную ложь? Почему ты обманула меня?      - Зато ты теперь поймешь, что если тебе неприятны седые волосы женщины, то и женщине могут быть противны седые волосы мужчины, и перестанешь мечтать о юных подругах.      
   Как-то царь Ирана Ануширван пожелал узнать, как живет его страна: богата ли она или бедствует. Для этой цели распространил он в своем царстве ложный слух, что он тяжело болен и нуждается в лекарстве, и этим лекарством будто бы являются кирпичи из стен лачуг и развалин.     Все жители страны кинулись искать такие кирпичи для спасения своего царя и вернулись в большой печали: во всей стране не нашлось ни лачуг, ни развалин. Так, без единого кирпича, они, склонив головы, пришли к царскому дворцу, и один из них от имени всех сказал царю:     - Доброта твоя к народу, о государь, была так велика, что мы нигде не нашли развалин. Можно сказать, что во всей стране благоустроенность и порядок настолько совершенны, что в ней нигде нет разрушающейся кирпичной кладки, а исконные жители развалин - совы - у нас не находят себе приюта!     К удивлению собравшихся царь не огорчился, а обрадовался и воскликнул:     - Как хорошо, что Господь был моим наставником во всех моих благих делах, и, служа ему, я сумел избавить от нужды мой народ. А о том, чтобы мне доставили кирпич, я приказал только для того, чтобы узнать истинное положение дел в стране!      
   Во времена великого врача Ибн-Сины один почтенный житель Бухары погрузился в такую глубокую меланхолию, что стал слаб рассудком и вообразил себя коровой.     - Смотрите, какой я жирный, - кричал он. - Ни в одной деревне нет таких больших коров, как я! Скорее обезглавьте меня и доставьте мясо повару, и он сделает из меня великолепное мясное блюдо!     И никто его не мог убедить в том, что он не корова, а человек. Более того, вскоре он перешел в хлев, стал мычать день и ночь, приговаривая:     - Смотрите, я худею прямо на глазах. Зарежьте же меня поскорее, пока я не потерял свой вес.     Отчаявшись, его друзья и близкие пошли к Ибн-Сине, и несравненный лекарь просил пересказать больному следующие слова: "Жди завтрашнего дня. К тебе чуть свет придет мясник и зарежет тебя, как положено".     Больной принял эту долгожданную весть с радостью и стал с нетерпением ожидать следующее утро.     Ибн-Сина пришел, как обещал, и сразу спросил у больного:     - Где корова?     - Корова - это я, скорее кончай со мной! - ответил сумасшедший.     Тогда Ибн-Сина связал безумца и стал тут же, изображая мясника, точить нож и ощупывать спину и бока, будто бы изучая, сколько на "корове" жира и мяса, а потом сказал:     - Не хочу сейчас ее резать. Эта корова еще очень тощая. Пусть постоит в хлеву несколько дней, а вы ее кормите как следует. Когда она поправится, я ее с удовольствием прирежу.     Сумасшедший не противился этому решению "мясника" и, когда его развязали и снабдили пищей, стал есть ее, заодно поглощая лекарства. Вскоре он поправился и навсегда забыл, что он был "коровою".      
   О том, как умер царь Филипп Македонский и как на престол вступил царь Александр, некогда поведал миру великий мудрец Аристотель.     Сменив на троне отца, Александр выступил перед приближенными и свитой с тронной речью:     - Мы все скорбим об ушедшем царе! - сказал он. - Он был нашим отцом, и моим не более, чем вашим. Поэтому я - ваш брат, и я не мыслю о главенстве над вами. Пусть ваша воля станет и моей волей. И пусть будет так: то, что для вас будет светом, будет светом и для меня, что для вас будет во вред, будет во вред и мне. Изберите же из своей среды того, кто всех лучше и мудрей, и пусть он правит народом как отец, пусть навстречу ему откроются сердца, пусть он бережет людей и будет всем примером добродетели и беспорочности!     Выслушав эту мудрую речь, люди, пораженные умом и скромностью юного царя, вскричали:     - Ты выше всех нас и умом, и сердцем, и только ты можешь быть нашим главой и вождем!     И все, как один, принесли Александру Македонскому присягу на верность. Царь же в ответ принес свою клятву:     - Клянусь всю свою жизнь идти честным и справедливым путем! Клянусь утолять сердца печалящихся и защищать людей от несчастий и бед! Клянусь жить для блага подданных и на страже прав народа, ибо грош цена тому царю, который готов ради своих целей растоптать всех и превратить в прах города и страны!     Пусть же будут эти слова примером другим.      
   Халиф Омар Второй, как и праведный Омар Первый, вправе жить в бессмертной славе в сердцах потомков. И вот один из рассказов о его достоинствах.     У халифа Омара Второго было много детей, и однажды на какой-то праздник все они собрались вместе во дворце халифа. Но их настроение не было праздничным, и они приступили к отцу с упреками:     - Ты совсем забыл о нас и о наших нуждах и занят только своими государственными делами, - говорили они. - Ты даже не замечаешь, как мы одеты. Мы уже не просим шелк, бархат или парчу, мы просим хоть какую-нибудь приличную одежду.     Слезы детей не очень сильно подействовали на Омара, но он все же решил им помочь и обратился к своему казначею:     - Ты можешь выделить мне на следующий месяц удвоенное содержание и за его счет устроить дела моих детей?     А образовавшийся перерасход ты можешь разложить понемногу на последующие месяцы и таким образом вернуть долг в казну.     - О великий халиф, - отвечал казначей. - Ты воистину вождь правоверных, но все же кто может поручиться, что ты проживешь еще хотя бы неделю. Как и всякий человек, ты можешь умереть в любой день, а как же в этом случае вернуть твой долг в казну?     Халиф задумался и решил, что его казначей прав. И он сказал своим детям:     - Ступайте и не ропщите на свою судьбу. Помните, что, минуя трудные пути, нельзя попасть в рай!      
   Как-то едва живой от старости верблюд пришел на водопой. Он был так слаб, что над ним кружила стая ворон, ожидавшая, что он вот-вот помрет. На его костях оставалось так мало мяса и жира, что он смело пасся в степи, не боясь волков, уверенный, что они на него не польстятся.     Однажды он на том водопое повстречал лису, которая обратилась к нему со следующими словами:     - О гордость и краса пустынных троп! Все знают, что ты отрекся от всех земных благ и довольствуешься одними колючками, и недаром тебя в Византии и в Аравии зовут кораблем пустыни. Почему же ты ходишь такой больной и тощий с облезлой и израненной спиной? Ведь я знаю, что ты не обидишь и муравья, кто же мог тебя так обидеть?     - Беда моя в том, - ответил ей верблюд, - что я нахожусь в рабстве у очень жестокого человека, можно сказать, у ненавистного мне изверга! На моих горбах он возит соль из соляных копей, дергая меня за ноздрю. Когда же я падаю под ношей, которая своей тяжестью могла бы сломать спину слону, он бьет меня палкой и сыплет на мои раны соль, и как бы я не ревел от боли, никто меня не слышит, ни Бог, ни судьба!     Выслушав его жалобы, лиса сказала:     - Я помогу тебе, верблюд, ибо из любого положения есть выход. Ты ведь знаешь, что между копями и городом протекает река. Как войдешь в ее поток, сразу ложись в воду. Немного полежишь, а тем временем соль в тюках растает, и ты сможешь налегке продолжить свой путь!     Верблюд не знал, как ему благодарить лису. - Теперь я перехитрю своего погонщика! - сказал он.     И в тот же день верблюд решил осуществить совет лисы, но когда он остановился перед рекой, собираясь улечься в воду с тяжелым грузом соли, погонщик разгадал его хитрость и, убрав с его спины тюки с солью, нагрузил его кошмой и шер стью. Ничего не подозревая, верблюд улегся в воду, и кошма и шерсть сразу напитались водой, вес их увеличился, и груз стал намного тяжелее соли.     Когда верблюд это понял, он принялся проклинать лису:     - Пусть она сдохнет, эта подлая советчица! Пусть сгинет весь ее проклятый род! Только бы мне дотащить до города эту кошму, - стонал верблюд, которому теперь даже его прежняя ноша казалась легкой и желанной.      
   Как-то один знатный и богатый юноша, надев свой лучший халат, отправился к седому старцу, проводившему свое время в наблюдении за небесными светилами. Увидев подходящего к нему юношу, пышного и пестрого в своем халате, как павлин, старик решил, что к нему пожаловал царский сын, и оказал ему уважение как принцу, изысканно приветствовав его и посадив на лучшем месте.     Однако когда началась их беседа, старик понял, что перед ним невежественный глупец, который даже двух слов связать не может, и вся речь его была нестройной и убогой. Вскоре старику это надоело, и он в сердцах сказал:     - Твой разговор бестолков и пуст, и в твоих словах нет даже самой малой крупицы смысла. Твой пестрый наряд не поможет тебе скрыть от людей твое невежество, и тебе следует либо научиться говорить умно, интересно и в своей речи быть столь же искусным, как узоры на твоем халате, либо сменить эту одежду на более скромную, соответствующую скудному уму и несовершенному знанию.      
   Жил когда-то один достойный человек, старавшийся служить добру и правде, даже не имея за это никаких наград. Отправился он искать счастья в чужих краях, и там его однажды увидел некий славный царь. Его ум и достоинство восхитили царя, и он назначил его в своем городе судьей.     И хотя в роли судьи этот человек был мудр и справедлив, уберечься от клеветы он не сумел. Клевета эта достигла царя, и он, поверив ей и воспылав гневом на своего судью, приказал лишить его звания, отобрать у него все заработанные им на царской службе деньги и добро и отрезать ему уши.     Услыхав этот странный приказ царя и все безвинно потеряв, он обратился к властителю со словами:     - Мне не жаль моего утраченного богатства, но касаться моих ушей ты, о царь, не имеешь никакого права,- я ведь их не заработал здесь в твоем царстве, а принес их с собой, когда пришел в твою страну. Все, что я нажил на твоей службе,- возьми, если считаешь, что я виноват, но будь же сам справедливым судьей и оставь мне то, что я принес с собой!     От этой мудрой речи гнев царя немного приостыл, и он отпустил этого человека с миром. И тот ушел из его царства таким же бедным, каким пришел сюда.      
   Жил некогда один ученый - человек разумный и достойный, но так получилось, что там, где он жил, его окружали одни невежды. В конце концов это невежественное окружение стало для него невыносимым, и однажды посреди ночи он вдруг собрал свои пожитки и уехал прочь.     Путь ему преградила пустыня, но он преодолел ее, вышел на берег моря и, выбрав себе корабль, надежный, как ноев ковчег, отправился в плавание. Однако в море поднялась такая буря, что этот корабль был, словно утлый челн, разбит волнами, но ученый не погиб и вместе с обломками судна был выброшен на неизвестный ему берег. Места, где он оказался, были населены, и он, чтобы хоть немного заработать на пропитание, стал гадать местным людям. Чтобы ему больше верили, он палкой вычертил на песке строй планет и светил, и народ повалил к нему. Каждому хотелось узнать, что ему суждено в будущем.     Вскоре слава о нем как о предсказателе достигла царского дворца, и царь пригласил его к себе. Принял он его с уважением, усадил рядом с собой и осыпал его милостями и воздал ему все, что он утратил в море. В ответ на эту милость ученый взял в руки перо и написал такое поучение, посвященное им благородному и щедрому государю:     "Всегда устремляй всю свою волю к главной цели и при этом возьми все, что только возможно, от разума, соедини в себе весь круг познаний, стань полезен людям и не жалей сил для славных дел. И тогда тебе нечего бояться даже морских бурь: если корабль будет разбит, ты продолжишь свой путь, держась рукой за доску с надеждой на благополучный исход. Никогда даже в мыслях не опирайся на небытие - в том, чего нет, нет никакой пользы".      
   Однажды царь Хосров и его любимая красавица-жена Ширин сидели в своем дворце, и в это время некий рыбак принес им в дар невиданную рыбу. Ее чешуя горела, как серебро, а плавниковое оперение имело цвет розовых кораллов.     Хосров был так восхищен этой рыбой, что сразу же хлопнул в ладони, и когда явился казначей, приказал ему наградить рыбака тысячей динаров. Увидев это, Ширин сказала Хосрову:     - О мой царь! Ты поступаешь неразумно в своей щедрости. Ведь теперь сколько бы и кому ты не дал, все станут говорить, что ты стал скупым, поскольку когда-то за какую-то рыбу отвалил тысячу динаров!     - Ты права, - сказал, подумав, Хосров, - но дай мне совет, как у него теперь эти деньги забрать?     - Спроси его: "Отец, твоя добыча - самец или самка?" - немедленно ответила Ширин. - И что бы он тебе не сказал, ты объясни ему, что тебе это есть запрещено, отдай ему рыбу и забери деньги.     По велению Хосрова рыбака вернули во дворец, но когда царь задал ему вопрос, подсказанный Ширин, тот сразу понял, куда клонится дело, и немедленно ответил:     - Моя добыча - не самец и не самка, а гермафродит.     Услышав такой ответ, Хосров расхохотался и приказал удвоить плату находчивому рыбаку.     Но когда рыбак взвалил на плечи пожалованные ему кошельки, из одного из них выпал динар. Рыбак сразу же снял с плеч кошельки и поднял монету. Заметив это, Ширин сказала Хосрову:     - Ты посмотри, какой скряга: имея столько, он схватился за кусочек серебра. Нет, царь, ты должен отобрать у него все деньги!     Царь опять приказал вернуть рыбака и стал упрекать его за скупость.     А рыбак ему ответил:     - О царь, я ведь дорожу не серебром, а твоим ликом, отчеканенным на этой монете, и я поднял ее, чтобы кто-нибудь не наступил ногой на твой образ!     Хосров был поражен умом рыбака и утроил ему награду.      
   Великий Санайи был царем в стране Слова, и в словах его сверкал и продолжает сверкать его могучий разум. Но пришло время и ему покинуть этот бренный мир. Когда к нему пришла смерть, он почти бездыханный пал на землю и только губы его продолжали что-то шептать. Увидев это, к его устам приник своим ухом его ученик, чтобы попытаться услышать последние слова учителя. И вот что он услышал:     - Всю жизнь мне приходилось играть словом. Видимо, я все сказал, потому что теперь из всех слов я думаю только о словах раскаяния, потому что мне, наконец, стало ясно, что в этой нашей мирской таверне в слове нет смысла и смысл трудно выразить словом. И я решил сомкнуть свои уста, ибо смертному лучше молчать, когда на всем лежит печать забвения!      
   К одному царю как-то пришел безвестный стихотворец и сказал:     - О царь, не имеющий себе равных в поднебесье! Я сочинил гимн в твою честь, и мое творение ярче всех стихов, что до сих пор слагали тебе другие поэты, как Сириус ярче всех светил на ночном небе.     С этими словами он подал царю лист, на котором было написано лишь имя этого властителя. Царь взглянул на лист и рассердился:     - А где же стихи? - вскричал он. - Ты что - сошел с ума? Ты же не воспел нашей царской славы, не воспел наших побед и благодеяний. Ты даже не сказал о том, что все это царство я создал своими руками! Ты осмеливаешься шутить надо мной?     Но поэта не испугал гнев царя, и он с достоинством ответил:     - Вся царская мудрость, милость и мощь и вся воинская слава вместились в этом имени, и любой, кто прочтет его, сразу же представит себе все деяния, свершенные царем. Ведь имя - символ твоего царства, и оно само по себе выше самой толстой книги восхвалений. Так что я был прав перед тобой, назвав то, что было начертано моей рукой, несравненным гимном, прославляющим тебя и твои дела!      
   Жил некогда человек, находившийся под властью вина. Но однажды он вдруг отказался от пьянства, и дела его пошли так хорошо, что он возвысился и стал правителем целой провинции. Те, кто помнил, каким он был, когда жил под властью зеленого змия, однажды спросили его:     - Мы признаем величие твоего духа, но все же расскажи, как ты смог достичь этого совершенства? Ведь мы помним, как ты еще недавно стремился к вину. Как же тебе удалось так преобразиться и изменить свою жизнь?     - Да, рука моя тянулась к чаше, потому что я стремился таким образом обрести отраду и покой, - отвечал он. - Но когда я пил, я никогда не думал о том, чтобы, выпив эту чашу, начать все сначала. Наоборот, я думал о том, что эта чаша должна быть последней и что мне удастся навек отвлечься от вина; и я полагаю, что именно эта мысль помогла мне преодолеть мое пристрастие и открыла истинный путь к счастью и душевному спокойствию.      
   Один старик, разменявший девятый десяток лет своей жизни, пришел за советом к известному в его краях врачу.     - У меня осталось всего пять зубов и мне нечем пережевывать пищу, - пожаловался он. - Я теперь даже мою самую любимую еду глотаю кусками, и она идет мне не в прок, а от этого слабеет мое тело. Верни же, о мудрый врач, для начала хотя бы мои зубы, и я тебя щедро одарю!     Выслушав старика, врач ответил:     - Сочувствую тебе, достопочтенный старец, но помочь не могу. Для того, чтобы осуществилось то, о чем ты просишь, есть только одно средство - помолодеть хотя бы лет на сорок, но я, увы, над временем не имею власти. Поэтому смирись пока со своей слабостью, а вскоре, уснув вечным сном, ты навсегда забудешь о своих земных бедах!      
   Однажды ворона, жившая в старом саду, решила вдруг покинуть его и поискать другие края. Через некоторое время она прилетела в красивую долину, покрытую травой и цветами. Приземлившись и оглядевшись вокруг, она вдруг увидела куропатку и залюбовалась ее оперением и походкой. Ворону поразила прелесть поступи куропатки - мелкие шажки этой птицы были удивительно легки и соразмерны.     Ворона понимала, что изменить цвет своего оперения она не сможет, и потому решила перенять хотя бы походку этой удивительной птицы. Она стала украдкой ходить следом за куропаткой, пытаясь подражать всем ее движениям, но, как она ни старалась, перенять ее походку она так и не смогла и от расстройства забыла даже свою собственную поступь.      
   Как-то жившая у реки черепаха подружилась с двумя утками, плававшими в воде и вышедшими погулять на берег. Но пришло время, когда уткам следовало улетать, и они сказали об этом черепахе.     - О мои сестры-птицы! Неужели вам не жаль меня? - взмолилась черепаха. - Мы же так привыкли друг к другу, и вы часто кормили меня. Душа моя будет разбита, если вы пуститесь в полет, а я останусь. Мне ведь не дано подняться в воздух вместе с вами.     Уток очень тронуло горе черепахи, и в это время одна из них увидела плывущую в реке палочку, подплыла к ней и в клюве вынесла на берег. Потом обе утки взяли в клювы концы палочки, а черепаха крепко ухватилась зубами за ее середину, и они все вместе поднялись над землей. Но когда они пролетали над деревней, люди на улице заметили эту необычную троицу и стали кричать:     - Смотрите на это чудо: черепаха поднялась в небо и летит!     Услышав эти крики, черепаха раскрыла пасть и сказала:     - Да вы завидуете мне, жалкие бескрылые существа!     И как только она сказала свое первое слово, она разжала зубы и полетела вниз.     И такое же падение с высоты угрожает каждому, кто в ответственную минуту готов предаться подобному пустословию.      
   Однажды к толкователю снов пришел простодушный бедняк и сказал:     - Меня постоянно тревожит один и тот же сон. Мне снится, что я был один в разрушенном селении, и, куда бы я не обращал там свой взгляд, везде были одни руины, и вдруг среди этих развалин я провалился в какое-то подземелье и оказался в сокровищнице.     Толкователь снов, услышав этот рассказ, решил посмеяться над бедным простаком и важно заявил ему:     - Такой сон может увидеть не каждый, и я уверен, что он - вещий. Поэтому ты подбей железом свои башмаки и ступай за холмы. Там ты найдешь развалины. Походи среди них, останавливаясь в разных местах, и где остановишься, ударяй посильнее ногой в землю. Там, где твоя нога провалится, ты разрой эту яму своими руками, и если найдешь подземный ход, знай, что он приведет к тому месту, где ты найдешь свое богатство.     Простодушный бедняк поверил насмешнику и в точности исполнил его указание. Но как только он оказался среди руин и сделал два шага, его нога провалилась, и в месте провала оказался подземный ход. Простак спустился в него и... нашел клад. Его искренность и вера помогли ему.      
   Разные есть пути к пробуждению, нужно выбрать тог из них, который будет единственно правильным. Вот история о неумном человеке, который не сумел правильно проснуться.     Глупец впервые оказался в большом городе, среди множества людей, и растерялся. Ходил он очень осторожно и больше всего боялся потерять самого себя. А вечером, когда этот человек ложился спать в каравансарае, он привязал к своей ноге тыкву, чтобы быть уверенным, что и утром, пробудившись, он сразу найдет себя.     Сосед, наблюдавший за этим странным его занятием, все прекрасно понял, дождался, когда глупец заснул, отвязал тыкву от его ноги и привязал к своей. И тоже заснул.     Утром, проснувшись, глупец ощупал себя и, обнаружив пропажу, начал озираться по сторонам. Увидев же тыкву привязанной к ноге озорника, спящего рядом, стал думать, что это и есть он сам. И тогда глупец разбудил его своим криком:     - Вижу: ты - это я, но объясни мне, Бога ради, кто же я? И где я?      
   Некий мудрец сказал:      - О мудрости я написал сорок тетрадей и не нашел удовлетворения. Тогда я выбрал из них сорок изречений, но и в них не нашел то, что искал. Наконец, я оставил всего четыре наставления, в которых нашел то, что хотел.     Первое: не верь женщинам так, как веришь мужчинам, ибо если даже жена из племени, достойного доверия, все равно не настолько, чтобы было возможно довериться.     Ущербен женский ум и вера тоже.      И доверяться женщинам не тоже.      Коль зла она,- будь от нее подальше,     А коль добра, то опасайся фальши.      Второе: не гордись богатством. Если его много, все равно оно в конце концов будет уничтожено превратностями жизни.     К богатству льнуть по-глупому не надо,      Сродни богатство туче, полной града.      Пройдет она, и жемчуг свой прольет.      И мудрый ей вослед не кинет взгляда.      Третье: свою тайну, подлежащую хранению, не доверяй никакому другу, ибо если тайн много, то дружба будет затруднена и превратится во вражду.     О сын мой, от врагов секрет оберегая,      Смолчать и при друзьях надежнее порой.     Немало я видал в круговороте жизни,      Как дружеский союз сменяется враждой.      Четвертое: не накапливай ничего, кроме знаний, ибо, отказавшись от них, умрешь опозоренным. Избегай знаний, не нужных тебе, и стремись лишь к тому, что необходимо.     Лишь к той тянись науке, что впрямь необходима,      Ту не ищи, какая тебе не столь нужна.      Когда усвоишь твердо основу благотворной,      Сил не жалея, действуй,- так, как велит она.      
   Благородный дервиш имел привычку часто посещать и беседовать с падишахом. Однажды он почувствовал, что его присутствие тяготит падишаха. Сколько он ни думал о причине этого, не мог предположить другой, кроме его частых посещений. И поэтому он перестал бывать у него. Как-то падишах случайно встретился с дервишем и спросил: Эй, дервиш, в чем причина, что ты отвернулся от нас и перестал приходить?     - Причина в том, что я понял: лучше услышать вопрос о том, почему я не при-шел, чем почувствовать, что мой приход доставляет неприятность.     Царь великий спросил дервиша: -      Отчего долго так ты к порогу не шел моему?     И ответил дервиш: - Твой вопрос во сто крат      Слаще мне, чем вопрос: "Ты пришел почему?"      
   Как-то утром главный мубад и Кубад ехали рядом. Вдруг конь главного мубада своими испражнениями испачкал себя от хвоста до копыт. Мубада объял глубокий стыд. В это время Кубад спросил его о правилах сопровождения монархов и езды рядом с ними.     И ответил мубад:     - Одно из них заключается в том, что нельзя на ночь задавать коню столько сена, чтобы оно не стало причиной стыда утром.     Кубад похвалил его и сказал:     - Это и есть красота проницательности и тонкость наблюдательности, и этим ты постиг причину того, что произошло сейчас.     Кто неразумен,- следует лишь правилам природы,     Не совпадает путь его с благим путем нигде...      А кто в законах разума воспитан был во благе,-      Животных властен воспитать - не только что людей!      
   Однажды, то ли в день Навруза, то ли в день мехргана у Нуширвана был пир. Вдруг он увидел, что один из присутствующих, который приходился ему родственником, спрятал за пазуху золотой кубок. Нуширван притворился, будто ничего не заметил, и никому ничего не сказал. Когда пир кончился, кравчий сказал:     - Никто не должен выходить отсюда. Я должен найти один пропавший золотой кубок.     Нуширван молвил тогда:     - Оставь, тот, кто взял, не вернет обратно, а тот, кто видел, не выдаст его.     Через несколько дней тот человек пришел к Нуширвану одетый в новые одежды и обутый в новые сапоги. Показывая на новую одежду, Нуширван спросил:     - Она - от того?     Пришедший приподнял подол халата, показал на сапоги и сказал:     - Эти - тоже от того!     Нуширван засмеялся. Он понял, что нужда и бедность заставили родственника пойти на это, и повелел выдать ему тысячу мискалей золота.     Если шах узнает благородный о твоей вине,-      Сознавайся и проси прощенья! Он тебя простит.      Отрицать вину свою не вздумай! - Худшая вина -      Это отрицанье совершенной! - И вина, и стыд.      
   У Мамуна был раб, обязанностью которого было доставление воды для омовения. Через каждые несколько дней из покоев пропадали кувшин или ведро. Однажды Мамун сказал ему:     - О, если бы те кувшины и ведра, которые ты уносишь от нас, ты нам бы и продавал!     - Так и сделаю,- ответил раб,- купи вот это ведро, что стоит здесь.     За сколько продаешь?- спросил халиф.     - За два динара,- ответил раб.     И повелел ха-лиф выдать рабу два динара. Затем Мамун спросил:     -Теперь это ведро в безопасности от тебя?     - Да, конечно, - ответил раб.     Оплаченному золотом даешь ли серебро?     Хотя бы в этом жизнь его пусть будет хороша...      Пусть пропадает пропадом и здесь твое добро, -      Иначе не пропала бы совсем твоя душа!      
   Яздиджурд увидал своего сына Бахрама в одном из мест гарема, куда ему нельзя было входить, и приказал:     - Ступай отсюда, и дай привратнику тридцать ударов плетью, и прогони его от дверей гарема,- и назвал имя другого человека, которого тот должен был назначить привратником.     Бахрам поступил так, как повелел отец. Но ему было только тринадцать лет, и он не понял причины гнева отца на привратника.     Спустя несколько дней Бахрам подошел к дверям гарема и хотел войти. Новый привратник уперся руками ему в грудь, не пустил его и сказал:     - Если я тебя еще раз увижу здесь, ты получишь от меня тридцать ударов плетью за то, что навлек гнев повелителя на прежнего привратника, и еще тридцать за то, что хочешь навлечь гнев отца на меня.     Когда это дошло до Яздиджурда, он позвал нового привратника, похвалил его, одарил дарами и надел на него дорогой халат.     Так шаха должно охранять,     Что раб или свободный     Помыслить даже бы не мог переступить порог,     Что птице в ночь не пролететь,     Задев "покой почета",     Смутив запрет, - и ветерок повеять бы не мог!..      
   Повелитель правоверных Омар - да будет им доволен Господь,- однажды, во время своего халифства в Медине, обмазывал глиной стену. Подошел некий иудей и пожаловался на насилие правителя Басры, что тот у иудея взял товаров на сто тысяч дирхемов, однако заплатить свой долг не желает.     - Есть ли у тебя клочок бумаги? - спросил Омар.     - Нет, - ответил иудей.     Поднял тогда Омар какой-то черепок и на нем написал: "Жалующихся на тебя бесчисленное множество, а благодарящих тебя - нет. Или не будь причиной жалоб, или оставь пост правителя". И в конце подписал: "Писал это Омар ал-Хаттаб".     Он на черепке не поставил своей печати, не начертал и своей монограммы, но в его словах были такое величие, справедливость и сила власти, что они оставляли след в памяти.     И когда иудей вручил правителю Басры черепок, тот сошел с коня, поцеловал землю и отдал иудею, восседавшему на коне, свой долг.     Шах, если слаб, в политике нетверд,-     Он тут же наглецами обесчещен.     Так льву беззубому, лишенному когтей,      Хромые лисы надают затрещин!      
   К халифу привели преступника. Халиф приказал определить ему наказание, соответствующее его вине.     - О повелитель правоверных, - сказал преступник, - отмщение преступления - справедливость, а прощение его - великодушие. Степень благородства повелителя правоверных настолько высока, что он может подняться только до того, что является высоким, и не снизойдет до того, что является низким.     Халифу понравились его слова, и он помиловал преступника.     В наказанье - справедливость,     а в прощенье благородство,-     Путь меж ними столь же долог,     как от неба до земли.      Оценить проступок может тот,     кто трезво разберется,      Быть судьею беспристрастным     только мудрецу вели.      
   Некий ребенок из рода Хашима к некоему благочестивому господину выказал невоспитанность. Пожаловались его дяде. Решил тот наказать мальчика.     - О дядя! Я уже сделал то, что сделал, но ведь я еще неразумен. Ты сделай то, что хочешь сделать, но помни: ты уже наделен умом.     Коль несмышленый глупость сотворит,     Не осуждай его за это строго, -      Ты для того рассудком наделен,      Чтоб ум тебе указывал дорогу.      
   Однажды сидел Александр со своими военачальниками. Один из них сказал:     - Всемилостивый, Господь дал тебе великое богатство. Теперь возьми себе много жен, чтобы было у тебя много детей и осталась с ними память о тебе в этом мире.     - Память о муже - не его дети,- ответил Александр,- а добрые законы и благие деяния. Не умен тот, кто, совершив подвиги в мире, дал себя победить женам.     Отец не знает наперед - сын будет глуп или умен.     Не лучше ль самого себя воспитывать     Для совершенства?     Потомству женщины вверять надежды все - зачем?     Ты собственный свой дух считай своим потомством,     И главенствуй!      
   Некий бедуин пришел к повелителю правоверных Али - да будет щедрость Господа над его ликом,- сел и сидел молча, на его щеках проглядывали следы бедности и униженности.     Али спросил у него:     - Какая нужда привела тебя сюда?     Бедуин постеснялся сказать и на земле написал: "Я - бедный человек".     Али подарил ему два отреза материи, ничего другого у повелителя в тот момент не было. Бедуин из одного куска соорудил нечто вроде покрывала, а из другого - штаны и экспромтом сочинил несколько двустиший, соответствующих его положению, совершенных и прекрасных.     Его величеству эмиру они очень понравились, и он одарил его еще тридцатью динарами, которые предназначались повелителям правоверных Хасану и Хусейну - да будет доволен ими Господь - и были при нем. Бедуин взял их и сказал:     - О повелитель правоверных, ты сделал меня богатейшим человеком в моем роду,- и ушел.     И повелитель сказал:     - Я слышал от Пророка - да благословит и спасет его Господь,- как сказал он: "Цена каждого человека равна благим деяниям и прекрасным речам его".     Цена человека не в золоте и серебре,     Цена человека в таланте, в его мастерстве.     Как много рабов, овладевших секретом ремесел,     Сегодня господ превосходят на десять голов.      Однако хватает у нас и господ белоручек,-     На много ступеней стоят они ниже рабов...      
   Об Абдаллахе ибн Джафаре - да будет Господь доволен ими обоими - рассказывают:     - Однажды во время одного из своих путешествий он остановился в пальмовой роще, сторожем которой был черный раб. Он увидел, что рабу принесли три лепешки - его еду. Вдруг появилась собака. Раб бросил одну лепешку ей. Собака съела ее, и раб бросил ей вторую. Собака съела и ее. Тогда он бросил ей последнюю. Она съела и эту лепешку.     Абдаллах - да будет им доволен Господь - спросил у раба:     - Что ты ешь каждый день?     - То, что ты видел,- ответил раб.     - Почему же ты сам не съел хоть одну из них?     - Собака здесь чужая. Я полагаю, что она пришла издалека и голодна. Я не хотел ее оставлять голодной.     Тогда Абдаллах спросил:     - Что же ты сегодня будешь есть?     - Буду поститься,- ответил раб.     "Все упрекают меня в излишней щедрости,- подумал про себя Абдаллах,- этот же раб щедрее меня".     И он купил раба, пальмовую рощу и все, что там было. Затем освободил раба от рабства и все купленное подарил ему".     Раб бросил псу голодному кусок,      С собакой поделился, сам голодный.      Пусть господа поклонятся рабу,      Он выше их душою благородной.      
   Жил в Медине ученый, преуспевший во многих божественных науках. Проходя однажды по кварталу работорговцев, он увидел рабыню-музыкантшу, красоте ее голоса завидовала Зухра, а прекрасному лику ее удивлялось солнце. Ее красота, ее обольстительные кудри и родинка ввергли ученого в безумие любви. Слушая ее игру, он уносился из этой жизни в пустыню небытия, внимая ее пению, он выходил из теснин разума на просторы безрассудства.     Прекрасный лик, прекрасный голосок      И порознь сердце каждое тревожат.      А если эти двое заодно,-      И самый стойкий устоять не сможет.      Скинул с себя он одеяния мудрости и облачился в рубище позора, отрешенный и беспечный слонялся по улицам и базарам Медины. Друзья порицали его, но никакой пользы не дало это. Все его существо говорило и пело лишь об одном.     Все красивее милая день ото дня,     Нет спасенья от этой беды у меня.     Все упреки насквозь пролетают, как ветер,-     Лишь сильней раздувающий бурю огня.      Эту историю рассказали Абдаллаху ибн Джафару, да будет им доволен Господь. Он потребовал к себе хозяина невольницы и за сорок тысяч дирхемов купил ее. Затем повелел, чтобы она спела ту песню, которой так пленился тот ученый. Когда она спела, Абдаллах спросил ее:     - У кого ты научилась этому? - У такой-то певицы,- сказала рабыня и назвала ее имя.     Абдаллах истребовал к себе и эту певицу. Затем он позвал того ученого и сказал:     - Хочешь ли ты услышать тот напев, который так пленил     тебя, из уст наставницы той рабыни?     - Да,- ответил ученый.     Абдаллах повелел певице спеть тот напев. Ученый упал без чувств, все подумали, что он умер.     - О,- сказал Абдаллах ибн Джафар,- грех в убийстве этого человека падет на нас.     Но все же после этого он велел плеснуть водой в лицо ученого. Тот пришел в себя.     - Мы не предполагали, что твоя любовь к невольнице дошла до этого,- сказал Абдаллах.     - Клянусь Богом,- ответил ученый,- то, что скрыто, больше того, что проявилось.     - Хочешь ли ты услышать этот напев от самой невольницы?- спросил Абдаллах ученого.     - Ты видел, что было со мной, когда я услышал его от другой, в которую не влюблен. Что будет со мной, если я его услышу из уст моей возлюбленной?- сказал ученый.     - Узнаешь ли ты ее, если увидишь?     Ученый заплакал и сказал:     - Спросил ты: "А ты узнаешь здесь похитившую сердце и веру?" - О, клянусь, других я здесь бы не узнал.     Абдаллах велел привести невольницу и отдать ее ученому. И сказал:     - Она - твоя. Клянусь Богом, я на нее не посмотрел даже краешком глаза.     Ученый припал к ногам Абдаллаха ибн Джафара и воскликнул:     О, как ты вдруг ко мне успех такой приводишь?      Из моря бед меня на луг благой приводишь?      К душе израненной родник живой приводишь?     К заплаканным глазам сон и покой приводишь!      Потом взял невольницу за руку и отправился к себе домой. Абдаллах же велел одному из своих рабов:     - Возьми сорок тысяч дирхемов и отнеси им, чтобы из-за житейских неурядиц не села пыль на их души и ничто не омрачало их любовных услад.      
   Халиф в окружении пышной и блистательной свиты проезжал по Багдаду. Подошел к нему юродивый и сказал:     - О халиф! Попридержи поводья, я сложил в твою честь три двустишья.     - Прочти,- сказал халиф.     Тот прочел стихи, и они понравились халифу. Заметив это, юродивый попросил:     - Окажи милость, дай мне три дирхема, чтобы я мог купить масла и фиников и наесться досыта.     Халиф повелел за каждое двустишье выдать ему по тысяче дирхемов.     Если так нуждой унижен тот, чья слава - жемчуг слов,     Что щедротам падишаха вознести хвалу готов,      Если впрямь душой возвышен тот, кто звучно восхвален,-      Каждый бейт оценит грудой драгоценных жемчугов.      
   Некий поэт пришел к порогу дома Маана ибн Заиды с мольбой о помощи. Несколько дней он простоял там, но его не приняли. Тогда он стал просить садовника:     - Подай мне знак, когда Маан выйдет в сад и сядет у воды.     Подошло то время, и садовник предупредил просящего о выходе Маана. Тот на дощечке написал двустишие:     О ты, Маана щедрость, пред Мааном      Замолви за меня,- ведь больше некому! -     и пустил в воду. Когда дощечка доплыла до Маана, он велел поймать ее. Прочитав стихи, Маан потребовал к себе поэта и дал ему десять кошельков золота, а ту дощечку положил под свой ковер. На второй день он вынул дощечку из-под ковра, прочитал ее и призвал поэта, и дал ему еще десять тысяч дирхемов. На третий день он поступил так же. Поэт испугался, как бы Маан не пожалел о содеянном и не отобрал свое золото, и убежал. На четвертый день Маан вынул опять дощечку и велел позвать поэта, но того не нашли. Тогда Маан сказал:      - В моих силах было так его одарить, чтобы в моей казне не осталось ни одного динара и ни одного дирхема, но у него не было желания иметь столько.     Кто щедрый?- Тот, кто прост перед просителем,      Принесшим сердце, упованья полное,-      И столько он отдаст, что не вмещается      В мечте просителя, уже исполненной!       
   У Хотама спросили:     - Видел ли ты когда-нибудь кого-либо щедрее себя?     - Да,- ответил он. - Однажды я спешился у дома раба-сироты. У него было всего-то десять голов овец. Он тут же зарезал одну овцу, сварил ее и принес мне. Мне понравился кусочек мяса. Съев его, я сказал:     Клянусь Господом, это было очень вкусно.     Юноша тут же вышел и зарезал подряд всех своих овец, вырезал из каждой туши понравившуюся мне часть, зажарил и подал мне. Я же об этом ничего не знал. Когда я вышел во двор, оседлал коня, вдруг увидел перед воротами много крови. Я спросил:     - Что это такое?     Юноша зарезал всех своих овец,- ответили мне.     Я пожурил его за это и сказал:     - Почему ты так сделал!     - Слава Богу, тебе понравилось что-то из моей собственности. Жадность - позорнейшая черта для араба.      У Хотама спросили:     - Что ты отдал ему взамен?     - Триста рыжих верблюдов и пятьсот овец,- ответил он.     - Так ты оказался щедрее его,- сказали ему.     - Увы! Он отдал мне все, что имел, я же дал ему немногое из того, что имею,- ответил Хотам.     Бедняк отдаст лепешки половину,      Делясь по-братски крохою одной.      Дороже это жеста властелина,      Что делится с другим своей казной.      
   Некий бедуин в честь приезда одного из благородных предводителей арабов сложил касыду и прочел ее вождю. Концовка же ее была такова:     Длань протяни мне, что с изнанки привыкла раздавать      Дары без счета, а снаружи - лобзанья принимать!      Тот великодушный протянул ему руку; когда бедуин поцеловал ее, тот шутя сказал:     - Твои усы поцарапали мою руку.     - Лапе могучего льва могут ли повредить толстые иглы ежа? - ответил бедуин.     Эти слова очень понравились этому предводителю, и он сказал:     - Твой ответ мне больше пришелся по душе, чем твоя касыда,- и приказал выдать бедуину вознаграждение: за касыду тысячу дирхемов, а за ответ - три тысячи.     Славословиями поднятый до небес, увы,      Если цену слов не знает,- низок неприлично! -      Слов знаток постиг различие истины и лжи,      И хорошее от лучшего для него отлично.      
   Между двумя мудрецами шла беседа о любви. Один сказал:     - Свойство любви - всегда приносить мучения и беды, а влюбленный всегда мучается и страдает.     Другой возразил:     - Замолчи, ты, видимо, никогда не испытывал сладости примирения после ссоры и ни разу не познал вкуса соединения после разлуки. Никто в мире не чище и нежнее, чем чистые душой в любви, и нет грязнее никого, кто далек от мысли о любви.     В красоте мужского сердца - отсвет зарева любви:      Если сердце безобразно, красоту не чтит оно!      Пусть несведущий запомнит изреченье многомудрых:      Где породу чтит порода,- душ родство утверждено.       
   Праведный Друг - да будет им доволен Господь - во времена своего халифства как-то прогуливался по улицам Медины. Проходя мимо дверей одного дома, он услышал громкий плач. Плакала женщина, читая стихи, а из глаз ее лились горячие слезы. Содержание стихов было таково:     О, прекраснее луны твой бессмертный лик,      Солнца образ перед ним прятаться привык...     До того, как мать вскормила молоком меня,     Я уж кровь свою пила - алость губ твоих...      Слова стихов запали в сердце халифа - да будет доволен им Господь,- и он постучался в дверь. Вышла та, что пела эти стихи.     - Ты свободная или рабыня?- спросил он ее.     - Рабыня,- ответила она.     - Для кого ты читала эти стихи и по ком проливала слезы?- спросил халиф.     - О халиф, преемник Пророка, прости меня!- воскликнула она.     - Я ни шагну с этого места, пока не узнаю тайну твоего сердца,- сказал халиф.     Невольница тяжко вздохнула и назвала имя одного из юношей рода Хашима. Лучший Друг - да будет им доволен Господь - пошел в мечеть, позвал пред свои очи хозяина рабыни и купил ее у него, заплатив сполна ее цену. Затем отослал ее к любимому.     Сердце! Кто может твой образ любви скрыть от тебя?-      Тот, кто безжизнен для жизни и чужд утех преходящих...      Только страданье - одно средство к удаче и путь,-      Плачь, чтобы жгло состраданье сердца всех проходящих!..      
   Рабыня-певица, прославившаяся красотой своего пения и нежностью исполнения, была к тому же необыкновенно прекрасна. Однажды она сидела около своего хозяина и играла на сазе, и пела. Юноша, сердце которого разрывалось от любви к ней, а голова кружилась от страсти, стоя за беседкой, слушал ее пение, весь обратившись в слух и покачиваясь в такт напеву.     Счастлив, кто сердце отдав, образ не видит, но звуки      Ловит, слова разобрав - там, за стеною разлуки...      Неожиданно хозяин невольницы выглянул из беседки и увидел юношу. Он позвал его к себе, посадил рядом с собой за уставленную яствами скатерть и начал рассказывать всякие истории и высказывать различные суждения. Юноша слушал его рассеянно и не отрывал глаз от рабыни. Она ужимками задавала ему вопросы, он отвечал на них движением бровей, она загадывала загадки, встряхивая своими локонами, он отгадывал их своей улыбкой.     Что есть на свете желанней свиданий,      Встречи влюбленных во вражеском стане?      Речью бровей и очей - для объятий      Ищут уловки и повода кстати!..      Так как беседа очень затянулась, то через некоторое время хозяин невольницы вышел по своим человеческим нуждам и оставил вдвоем этих влюбленных, так мечтавших об этом. Когда они остались наедине, то их влечение друг к другу еще более усилилось. Невольница первая нарушила молчание и сказала, обращаясь к юноше:     Богом клянусь, чьи навеки рабы      Люди и призраки явно и тайно,      Ты мне милей всех на свете людей,      Виденных мной и в делах, и случайно!      Услышав эти слова, юноша почти закричал:     И сердце, и глаза мои - твой дом,      Цвет всех красивых - в облике твоем.      Я сердце преклонил! - А не склонилось бы,      Оно лишь камень - знай о сердце том!      Невольница на это сказала:     - В мире у меня единственное желание, обнявшись вдвоем, испить из уст друг друга сладость любви.     - Я тоже об этом мечтаю,- ответил юноша,- но что я могу поделать, ведь Всевышний изрек: "В тот день друзья станут врагами друг другу, кроме тех, кто благочестив", то есть на следующий же день после Страшного суда всякая дружба для друживших превратится во вражду, кроме дружбы благочестивой, воздержанной, которая станет сильнее. Я не хочу, чтобы завтра был нанесен ущерб нашей любви и наша дружба обернулась враждой.     Сказав так, он закончил беседу и удалился, произнося стихи:     Любви мгновенной любящим не надо,      Двухдневная любовь несет досаду...      Ту избери, с которой жить до смерти,     В ней обретешь спасенье и усладу.      
   Хорошо воспитанный юноша по имени Аштар влюбился в прекрасную девушку, которую звали Джайида, дочь одного из вождей племени. Постепенно связь и дружба между ни ми становилась все теснее и сильнее, но они скрывали тайну от чужих и близких и стремились по силе возможности ее не обнаружить.     Но недаром говорят:     Что любовь, - то словами открыть невозможно,     Но двум сотням завес ее скрыть невозможно!      В конце концов тайна их раскрылась и была выведена из укрытия сокровенности на общее обсуждение.     Между двумя родами вспыхнула вражда, пролилась кровь, и род Джайиды свернул свои шатры и поселился в других краях. Когда боль разлуки стала невыносимой от длительности, а страсть - непреодолимой, однажды Аштар одному из своих друзей сказал:     - Можешь ли ты поехать со мной и помочь мне увидеться с Джайидой, ибо моя душа в мечтах о ней дошла до предела и для меня день из-за разлуки с ней превратился в ночь.     - Слушаюсь и повинуюсь,- ответил друг,- все, что ты скажешь, сделаю и все, что прикажешь, поспешу исполнить.     Оба поднялись, подготовили своих верблюдов к пути, сели и поехали. И ехали они сутки и еще день и только к вечеру достигли тех краев. Остановились они в горном ущелье недалеко от стойбища Джайиды, уложили на отдых верблюдов, и Аштар сказал своему другу:     - Отправляйся в становище искать ту пропавшую верблюдицу, но ни с кем не говори обо мне, кроме такой-то невольницы, пасущей ее овец и являющейся наперсницей ее тайн. Передай ей от меня привет, принеси от нее весть о Джайиде и укажи ей место нашей стоянки.     Друг Аштара рассказывает:     - Я поднялся и пошел к стоянке Джайиды. Первым человеком, встретившимся мне, была та самая невольница. Я ей передал привет от Аштара и спросил о Джайиде.     - Джайиду выдали замуж, и муж ее держит в строгости и насколько возможно оберегает от общения с посторонними,- поведала невольница.- Но вы увидитесь с ней. Ко времени вечернего намаза будьте в той роще, что расположена за таким-то холмом.     Я быстро вернулся и сообщил обо всем Аштару. Мы поднялись и, осторожно ведя за собой верблюдов, до условленного времени добрались к указанному месту.     Сидели при дороге мы, рыдая и стеная,      Единственную ждали мы,- как долго ждать,- не зная...      И вдруг хальхалей тихий звон по-слышался...     Вставайте! Четырнадцатидневная взошла луна земная!      Аштар вскочил и устремился к ней навстречу, приветствуя ее, поцеловал ей руку. Я отвернулся от них и пошел в другую сторону. Они окликнули меня:     - Иди сюда, ничего недозволенного между нами нет, и кроме беседы ни о чем другом мы не помышляем.     Я вернулся, все уселись, и потекла у них беседа о прошлом и будущем. В конце Аштар сказал:     - Я надеюсь, что этой ночью ты будешь со мной и лик моей надежды не омрачишь когтями разлуки.     Джайида ответила:     - Клянусь Господом, это никоим образом невозможно, и для меня нет тяжелее этого дела. Неужели ты желаешь повторения прежних событий, и чтобы круговорот дней вновь обрушил на меня те муки и страдания, которые я уже испытала.     Но Аштар сказал:     - Клянусь Господом, не отпущу тебя и из своих рук не вы пущу полу твоего платья.     - Хватит ли терпения у твоего друга, - спросила тогда Джайида, - исполнить все, что я скажу?     Я поднялся и произнес:     - Все, что ты скажешь, - я выполню и буду тысячу раз благодарен судьбе за это, даже если мне придется отдать жизнь.     Тогда она сняла с себя одежды и протянула их мне, молвив:     - Надень их, а свою одежду отдай мне.     Затем продолжала:     - Отправляйся и как-нибудь проберись в мой шатер и сядь за завесой. Придет мой муж, принесет чашку молока и скажет:     "Это твой ужин". Ты не спеши ее брать, немножко замешкайся. Тогда он даст тебе ее прямо в руки или поставит на землю и уйдет, и до утра не вернется.     Все я сделал так, как она сказала. Когда пришел ее муж и принес чашку молока, я решил пококетничать и не стал брать ее. Тогда он решил поставить чашу на землю, я же захотел взять ее из его рук и задел ее. Чаша перевернулась, молоко пролилось, а муж Джайиды пришел в ярость и, сказав: "Она еще со мной дерется", протянул руку, достал плеть из кожи оленя, длиной от его шеи до хвоста, тяжелую, как лапа сильного зверя.     Потолще эфы, а длиной - гадюка,     Ее талант - изображенье змей,     Доска для рисованья - плоть несчастных...     И это - все, что сказано о ней!      Оголив мою спину, как брюхо барабана, он начал стегать по ней размеренно и беспрестанно, словно барабанщик в барабан в день битвы. Я не мог кричать, ибо боялся, что меня выдаст мой голос, и терпенья моего уже не было, так как мне казалось, что от его ударов лопается кожа на моей спине. Я дошел до того, что готов был кинжалом перерезать ему горло и пролить его кровь, но подумал про себя: "Опять вспыхнет такая вражда, что устранить ее никто не будет в силах", и я терпел. Об избиении меня мужем Джайиды узнали ее мать и сестра. Они вбежали, вырвали меня из его рук, а его самого вытолкали из шатра.     Скоро мать Джайиды вернулась, думая что я - это ее дочь. Я начал плакать и стонать, укрыв голову одеждой и повернувшись к ней спиной. Она обратилась ко мне:     - О дочь моя! Побойся Бога и не делай того, что не угодно нраву твоего мужа, ибо волосок с головы твоего мужа лучше тысячи Аштаров. Кто такой Аштар, что из-за него ты так мучаешься и пьешь эту чашу страданий?!     Затем она встала и добавила:     - Я пошлю к тебе твою сестру, чтобы она в эту ночь была твоей утешительницей и наперсницей твоих страданий.     Приблизительно через час пришла сестра Джайиды и начала плакать, проклиная избившего меня. Я ничего не говорил ей, и она улеглась рядом со мной. Когда она успокоилась, я протянул руку и, крепко зажав ей рот, сказал:     - Так как сестра твоя сейчас с Аштаром, то вместо нее я принял все эти побои. Ты об этом молчи, иначе и вы будете опозорены, и я.     Сначала ее обуял дикий ужас, затем он сменился расположением ко мне, и до рассвета она все вспоминала это происшествие и смеялась. Как только стало рассветать, вернулась Джайида. Увидев меня не одного, она испугалась и произнесла:     - О, кто это рядом с тобой?     - Твоя сестра, - ответил я. - Хорошая у тебя сестра.     - Как она очутилась здесь? - спросила Джайида.     - Спроси это у нее, а у меня нет времени,- ответив так, я взял у нее свою одежду и отправился к Аштару. Оба мы оседлали своих верблюдов и пустились в обратный путь. В пути я рассказал ему о своих злоключениях. Он оголил мою спину, увидел раны от плети и долго просил у меня прощения, а в конце сказал:     - Мудрецы изрекли: "Друг нужен в день беды, так как в дни радости их немало".     В горький день, когда беда гнетет,      Друг придет - и боли меньше стало.      В горький день для сердца нужен друг,      В радости друзей всегда немало.      
   Как-то дервиш влюбился в жестокосердную. Он бегал за ней повсюду, проливал слезы и постоянно вздыхал по ней, но от нее он не удостоился даже мимолетного взгляда. Ему сказали:     - Любимая тобою женщина живет с пропойцами и спит с падшими. Она не водит дружбу с дервишами и отвергает верующих. Подобные ей самой - желанны ей, дружбой удостаивает она равных себе. Ничего для тебя нет худшего, чем домогаться ее подола. Лучше займись своими делами.     Когда услышал дервиш эти наставления, засмеялся и сказал:     Мне от возлюбленной дар - только мученье любви...      Пусть ее дивный расцвет видит счастливейший кто-то:      Это - розарий! - Шипам рад собиратель шипов,      Жадно взыскующий роз розы срывает без счета!      
   Некий красавец, красота которого стала увядать и темнота бороды стала застилать белизну лица, заметил, что те, кто раньше искали случая побеседовать и посидеть с ним, удалились от него, а те, кто любил его, отвернулись.     Он понял, что преградой для них стали несколько волосков, пробившихся у него на щеках и подбородке, и это подобие сети отвратило от него птиц их сердец.     Он тут же призвал брадобрея и сказал ему:     - Я схожу с ума от того, что друзья покинули меня, и горько плачу от того, что остался без поклонников. Ты сними с меня эту завесу и разорви эту сеть.     Брадобрей был остроумным человеком, любящим шутку, и скорый на выдумку. Он водил бритвой по щекам юноши и напевал эти стихи:     Отрока прелесть уже отошла - время прошло...      Брить подбородок и щеки, дружок, лучше не будем!     Станет на терку похожа, увы, кожа лица,-      Будет, как память, царапать сердца любящим людям!      
   Лиса клялась волку в своей верности и вступила на путь дружбы с ним. Как-то прокрались они вдвоем к какому-то саду. Ворота были заперты крепко, стены усыпаны шипами. Тогда обежали они вокруг и нашли лазейку, для лисы - широкую, для волка - узкую. Лиса пролезла через нее легко, а волк - с большим трудом. В саду они увидели различные сорта винограда, нашли разнообразные плоды. Лиса была хитрой. Она подумала о том, что придется лезть обратно через лазейку.      Глупый же волк сколько мог, столько и поел всего. Неожиданно их заметил садовник. Он схватил дубинку и направился к ним. Тоненькая лиса быстро прошмыгнула через лазейку, толстобрюхий волк же прочно застрял там. Садовник подскочил к нему и так отдубасил его, что тот ни жив, ни мертв, с разорванной шкурой, с выдранной шерстью еле выбрался из щели.     О господин! Не злоупотребляй     Своим богатством. Слишком жалок станешь!     От многих благ и неги разжирев,     С подобным телом в тех вратах застрянешь,     Что разделяют мир земной и мир небесный, -     Вперед - нельзя... Обратно не отпрянешь!..      
   Скорпион со смертоносным ядом в жале и с душой, склонной к подлости, отправился в путешествие. Потихоньку он дополз до берега широкой реки и присох на месте - и перейти реку не может, и возвращаться назад не хочет.     Черепаха заметила его состояние, сжалилась над ним, посадила его на свою спину, бросилась в воду и поплыла к другому берегу. В это время она услышала какой-то звук: похоже, что скорпион чем-то бьет ее по спине. Она спросила:     - Что это за звук?     - Это мое жало,- ответил скорпион,- которым я пытаюсь ужалить тебя в спину. Хотя и знаю, что у меня ничего не получится, однако я ничего не могу поделать со своей натурой.     Черепаха сказала про себя: "Нет ничего лучше, как это злонамеренное существо освободить от его скверного характера и тем самым оградить добрые создания от его ядовитого жала".     И она нырнула в воду, а скорпиона смыла волна, и как будто его никогда и не было.      
   Лиса стояла на дороге и внимательно обозревала окрестность. Неожиданно вдалеке появилось что-то черное. Когда оно приблизилось, она увидела, что это рядом бегут кровожадный волк и огромная собака, как верные друзья и добрые товарищи: волк не боится коварства собаки, собака не страшится нападения волка.     Лиса подбежала к ним, поздоровалась, оказала им все приличествующие знаки уважения и спросила:     - Слава Богу, что старая вражда сменилась новой дружбой и кровные враги стали неразлучными друзьями. Но мне хотелось бы узнать, что послужило причиной этой дружбы и кто же вас сдружил?     Собака ответила:     - Причиной нашей дружбы является пастух. Вражда волка с пастухом не нуждается в объяснении, а причина моей вражды с ним в том, что вчера этот волк, который сегодня удостоил меня своей дружбы, напал на наше стадо и унес одного барашка. Я, так как это в моей натуре, погнался за ним, чтобы отнять того барашка у него, но не смог его догнать. Когда я возвратился, пастух огрел меня дубинкой и без всякой причины обидел меня. Я тогда разорвал с ним узы дружбы и сдружился с его заклятым врагом.      
   Верблюд пасся в пустыне, поедая колючки и сухие травы. Неожиданно он увидел куст колючки, пышный, как локоны красавиц, и свежий, как щеки прелестниц. Верблюд жадно вытянул шею, чтобы полакомиться им, но заметил запрятавшуюся в куст змею. Она лежала, свернувшись кольцом и положив голову на хвост. Верблюд отпрянул от куста и отказался от своего желания.     Куст же подумал, что верблюд воздержался от своего намерения, устрашившись ран от его колючек и остроты зубов его шипов.     Верблюд догадался, о чем думает куст, и сказал:     - Я страшусь скрытого гостя, а не открытого всем хозяина. Я боюсь яда зубов змеи, а не царапин колючек. Если бы не ужас перед гостем, то я съел бы за один раз хозяина.     Тому, что чистый подлеца страшится,- не дивись:     Страшится мерзости души, а не когтей и шерсти!      Конечно,- в пепел и в золу не вступит человек:      А вдруг под пеплом есть огонь, жар тлеет с пеплом вместе?      
   Пес, лишенный всякой еды, стоял у городских ворот. Вдруг он увидел, как круглая лепешка, подпрыгивая, выкатилась из ворот и устремилась в степь. Пес побежал за ней и закричал:     - О пища тела! О сила духа! О ты, мечта моего сердца и спокойствие души! Куда ты направляешься, куда ты обратила свой лик?     Ответила лепешка:     - В этой степи есть у меня несколько знакомых из предводителей волков и барсов. Я направляюсь нанести им визит уважения.     - Не стращай меня,- ответил пес,- если даже ты бросишься в пасть акулы или в зубы льва, я все равно не отстану от тебя.     Всю жизнь искал я лишь одну тебя,     Одна мечта меня влекла повсюду,     И, если даже землю обойду,     Не успокоюсь, коль с тобой не буду.     Те, в ком приучена душа единым хлебом жить,     Подлейших взоры стерегут,- служить велит им хлеб.     Хоть сто пощечин получить готовые,- вослед,      Как псы голодные, бегут,- спешить велит им хлеб!      
   У рака спросили:     - Почему ты такой кривобокий и ползаешь все вкривь и вкось?     - Всему этому я научился у змеи. Хотя она и стройна и ползет прямо, но зачастую голова ее бывает размозжена без жалостным камнем или оторван хвост от мучительных ран.     Везде, где пери предстает, свой образ сохранив,-      Как душу, крепко каждый рад в объятия схватить!      Везде, где в облике змеи правдивом предстает,-      Камнями издали спешат и палками убить!      
   Воробей оставил свое наследственное жилье и поселился в щели гнезда аиста.     - Что общего у тебя, такого маленького с немощным тельцем, и такой большой птицей, что ты стал ее соседом? И как ты смеешь равнять себя с ней в обиталище и жить в одном жилище? - спросили его.     - Все понимаю,- ответил воробей,- но поступать по своему уразумению не могу. По соседству с моим гнездом живет змея. Каждый год, когда я выводил птенцов, выхаживал их с превеликим трудом, она неожиданно нападала на мой дом и съедала моих птенцов. В этом году я бежал от нее, надеясь на защиту этого великого. И еще я надеюсь, что аист отомстит за меня. Если каждый год змея насыщалась моими птенцами, то в этом году он ею полакомит своих птенцов.     Коль в урочище у льва прижилась лиса,      Волчьи когти ей ничто, ей и лес хорош.-      От придирок мелкоты хищной огражден      Обретающий приют под рукой вельмож.      
   Шершень напал на пчелу, чтобы съесть ее. Взмолилась пчела:     - По сравнению с этими сотами и медом какая цена мне, что ты, оставив их, вцепился в меня?!     - Соты наполняешь ты, источником меда опять же являешься ты, - ответил шершень, - поэтому я напал на тебя.     Блажен муж истины! Не раз он, отвратясь от многих      Приветствий,- к другу поспешит к застолью и к беседе:      Из-за завесы тонких фраз и умозаключений      Там явно выступает лик важнейшего на свете!      
   Увидели муравья, с превеликим трудом тащившего саранчу, которая была в десять раз больше него. Сказали удивленно:     - Посмотрите на этого муравья. Как он, такой немощный, тащит эдакий большой груз?!     Услышав эти слова, муравей засмеялся и сказал:     - Силой благородства души и чувством чести мужественные переносят любые тяжести, а не мощью тела и дородством.     Ту кладь,     что понести невмочь земле и небесам,      Едва ли тело и душа способны унести.-      Но силу духа укрепить проси к тебе идущих      Путем Божественной любви,- и пронесешь в пути      
   Верблюд пасся в пустыне, волоча поводья. Подошла мышь и увидела его без хозяина. Обуяла ее жадность, схватила она поводья верблюда и повела его в свой дом. Верблюд, по своей природе склонный к повиновению и исполнению приказов и по натуре послушный повелениям, смиренно последовал за ней.     Но когда дошли до норы, то увидел он очень узкую щель в нее и ска-зал:     - О мечтающая о невозможном! Что это ты наделала, зачем меня привела сюда? Твоя нора так мала, а тело мое так громадно! Ни нору твою нельзя увеличить, ни мое тело уменьшить. В таком случае как же нам жить вместе и как дружить?!     Ты в смертный путь вступаешь, как верблюд,-     Алчбу и жадность ты влачишь до гроба.      Сбрось груз один! Избавься от горба,-      В ущелье смерти не пролезут оба.      
   Верблюд и осел шли вместе и дошли до берега широкой реки.     Первым вошел в воду верблюд, и когда он достиг середины реки, вода была ему до брюха.     - Полезай в реку,- закричал он ослу,- вода только по брюхо, не выше.     - Верно,- сказал осел,- но ведь есть разница: вода, доходящая до твоего брюха, мне будет выше спины.      
   Некогда жил одни человек, одержимый безумной любовью и изнемогавший от любовных мук. Красота же той, кого он любил, была несравнима даже с красотой райских дев. Про таких, как она, говорили, что своей красотой она затмевала и Солнце и Луну. И к тому же эта ее несравненная красота была опасна людям не только тем, что грозила каждому смертельными муками любви, но и потому, что эта красавица была умной и безжалостной.     И вот однажды влюбленный в нее человек, думая, что он один, говорил сам себе:     - Боже мой! Ее лик краше розы, а стан стройнее кипариса! Весь ее облик ярче павлина, а ее походка грациознее, чем поступь фазана!     Но оказалось, что его любимая в это время была неподалеку и слышала его слова. Открыто представ перед ним, она сказала:     - Ты, вероятно, хотел мне польстить своими сравнениями, но они лишь возмутили меня, и я считаю их для себя постыдными. Вот ты сравнил мое лицо с розой, но где же у роз ты видел такие прекрасные глаза и брови, как мои? Ты сравнил мой стан с кипарисом, но разве кипарис обладает моей подвижностью и пылом? Весь мой облик ты сравнил с павлином, но разве кто-нибудь сгорал от любви, созерцая павлинов?Ты мою поступь сравнил с поступью фазана, но кто из людей будет тешить свою душу, вспоминая идущего фазана?     - Прости меня! - вскричал влюбленный. - Я по своей глупости вообразил, что тебя можно описать словами!     Эти слова еще больше разозлили луноликую, и в гневе она сказала:     - За эту твою глупость я тебя изведу!     Тогда влюбленный упал к ее ногам со словами:     - О несравненная неземная Красота! Все мои нескладные речи были вызваны моей истинной и чистой любовью к тебе. В них нет ни злого умысла, ни укора, ни даже какой-либо жалобы, и если они показались тебе неуместными, то будь добра и не взыщи с меня сурово за эту провинность, посчитай их признаком моего незнания и невежества, и я сам тогда погибну от стыда и позора!     И он так долго искал и произносил слова покаяния, что красавица успокоилась и отказалась от своего намерения отомстить этому влюбленному в нее человеку.      
   Один странник как-то встретил в пустыне Маджнуна и обратил внимание на то, что тот беспрестанно с кем-то разговаривает.     - К кому это ты обращаешься? - спросил его путник.     - О добрый странник, я же говорю со своей Лайли, - ответил Маджнун.     - Но где же она? Как далеко она от тебя? - удивился путник.     - Ты ничего не понимаешь! - отвечал Маджнун. - Она всегда здесь, в моей душе, а для тех, кто живет в душах любимых, не существует ни времени, ни расстояния. Для человека, отмеченного в любви высоким совершенством, любимый образ вечен и постоянно находится рядом с ним!      
   Жил некогда царь - властитель огромного государства, и добрая сотня других владык окружала его трон словно слуги, потому что власть его была безгранична. И была у этого великого царя дочь, превосходившая своей красотой прелесть райских дев, и эта ее красота, взгляд ее очей, изящество губ, легкость дыхания и благоухание кудрей были опасны и губительны для смертных.     Все владыки, большие и малые, пребывавшие в окружении великого царя, были очарованы ею и мечтали о свидании с ней, но она избегала их и не стремилась к тому, чтобы связать себя брачными узами.     Жизнь ее проходила в неясном томлении, и так продолжалось до тех пор, пока однажды ей среди ночи во сне не явилось дивное видение: юноша божественной красоты, чей стан был подобен кипарису. И она в этом своем сне была с ним на ложе любви.     Этот волшебный сон поглотил все ее силы и лишил твердости ее сердце, а любовь к прекрасному гостю из сна продолжала расти, унося ее волю. Она ежечасно ожидала возвращения этого видения, но сон вообще ушел из ее очей, и сердце ее не знало покоя ни днем, ни ночью.     Стараясь развеять эти чары, она покинула свои покои и стала бродить по дворцу. И в этих своих скитаниях она однажды очутилась на дворцовой башне, откуда был виден царский пир.     И на этом пиру она, о чудо, увидела прекрасного юношу из своего сна: он был в свите ее отца. Случилось так, что и юноша в этот момент взглянул на башню, увидел там ее и сразу же был сражен невидимыми стрелами любви. Эта страсть обессилила его, и он удалился от царского двора и страдал в одиночестве, не зная о том, что такие же страдания терзают душу его возлюбленной.     Но прекрасная царевна не могла уединиться и скрыться от мира так, как это сделал юноша: ее положение обязывало ее все время быть на виду. Она стала бояться, что люди заметят ее состояние и что она этим опозорит своего отца. Поэтому она решила найти какое-нибудь противоядие от охватившего ее любовного недуга.     - Не может быть, чтобы не было средства от этого зла! - сказала она двум своим самым верным подругам и откровенно поведала о том, что с ней приключилось. Царевна знала о хитрости и ловкости своих подружек, которым ничего не стоило сосватать муху со слоном, поскольку муха не знает, что она мала, а слон не догадывается, что он так велик. Свой рассказ царевна завершила такими словами:     - Подруги мои! Вы дружны и согласны, и если вы не будете безучастны к постигшей меня беде, то вы сможете мне помочь и вылечите меня от моего недуга и сохраните честь моего отца! Теперь я в вашей власти, и вы погубите меня или спасете...     - Жизнь свою мы готовы отдать за тебя! - ответили царевне девушки. - Мы найдем средство, и ты испытаешь любовь этого юноши, но ни один человек, и даже сам этот юноша никогда не узнает об этом! Ты только потерпи и постарайся не выдать свои чувства.     Царевна дала слово в том, что сумеет с собой совладать, и полностью доверилась своим подругам, и девушки принялись за дело. Для начала они обе подружились с этим юношей. Они сумели так к нему подольститься, что он рассказал им о своем горе, и они пообещали помочь ему. Их слова были так убедительны, что несчастный влюбленный им поверил и был готов выполнить все, что они скажут.     Убедившись в своей безграничной власти над ним, девушки предложили ему:     - Пойдем к нам. Наш дом тут недалеко, и там мы вместе подумаем о том, что можно сделать.     В их доме уже все было готово к приему юноши: их ждал там почти что царский пир, и в разговорах о любимой и о любви юноша не замечал, как пил за бокалом бокал. Опьянев от вина и от искусных речей и песен двух соблазнительниц, он перестал понимать, что с ним происходит.     А подруги тем временем наладили носилки, и юноша на них был быстро и тайно доставлен во дворец, где они его немедленно проводили в покои царевны и уложили на царское ложе. Только тут от неземного благоухания юноша сразу же пришел в себя, увидел рядом с собой ту, к которой уже много дней стремилось его сердце, и взмолился:     - О Творец, что это - явь или призрак, явившийся мне во сне?     В ответ же он услышал голос возлюбленной девы:     - Нет, это не сон. Вознесем же хвалу этому великому Случаю, и выпьем до дна чудную чашу нашего свидания!     Она, сделав несколько глотков розоцветного вина, поднесла ему этот бокал, чтобы он осушил его, и так продолжалось много раз, пока они оба не оказались на ложе любви, где слились их уста и тела.     Их ночь была коротка, и когда они перед рассветом на мгновение забылись во сне, к ним за их полог проникли плутовки-подружки и напоили сонного юношу до потери сознания. Затем снова появились приготовленные ими носилки, и юноша под их надзором был возвращен в тот дом, откуда началось его путешествие к ложу любви.     Когда он пришел в себя, он уже понимал, что все то, что произошло с ним, не было сном, но рассказать об этом он не мог никому, да и любой его рассказ не смог бы передать и сотой доли того счастья, которое ему пришлось испытать. Ему, как и его возлюбленной, оставалось одно: достойно прожить отмеренную им Господом жизнь, храня память об этом свидании, подарившем им самые счастливые мгновения их бытия.      
   Жил когда-то в славном городе Басра очень скупой человек. В этой своей скупости он не имел себе равных. Всю жизнь он копил динары. Когда золота и серебра у него скопилось очень много, он зарыл их глубоко в землю, и хотя клад его был очень богатым, жажду к накопительству он не утратил, и, продолжая собирать свое богатство, он из все новых поступавших к нему монет делал ожерелья и носил их на шее.     Когда его спрашивали, как он может постоянно носить на себе такую тяжесть, он отвечал:     - Телу моему от этого только прибывает силы, а сила тела всегда полезна для здоровья!     Однажды ему довелось торговать на берегу моря, и когда он склонился над глубокой водой, чтобы омыть лицо, он от тяжести висевших на нем монет упал в набежавшие волны. Эти волны оттащили его от берега, а тяжелый груз монет увлек его ко дну прежде, чем люди нашли канат и собрались его спасать, и там у драгоценных жемчужин он нашел свою смерть, а висевшие на нем динары стали еще одним тайным кладом, на этот раз - подводным.      
   В одной далекой стране жил некогда неприкаянный нищий. День и ночь он предавался курению зелья - смеси гашиша и белены.     На вид этот нищий был весьма благообразен и подобен старцу-подвижнику, живущему в пустыне и проводящему время в благочестивых обращениях к Богу. В действительности же суть его жизни была в его любимой отраве, накурившись которой он впадал в бред, порождавший в его одурманенном мозгу самые невероятные мечты.     И вот однажды, добыв себе солидный запас этой любимой "пищи", он блаженствовал в одиночестве в каких-то заброшенных людьми руинах. Удобно устроившись на рухнувших теплых мраморных плитах, он с каждой затяжкой все глубже и глубже погружался в мир своих скрытых помыслов.     Наконец он увидел себя в заповедном лесу, где было все, о чем он мог только мечтать. В этом лесу возвышается его собственный величественный и прочный замок, стены которого расписаны самим Мани, величайшим художником всех времен. Сам же он сидит на троне царя царей, и рядом с ним возлежит красавица. Время свое он проводит в веселье, постоянно ощущая свою мощь и величие, и красавица щедро дарит ему свои ласки, а он - беспечален и счастлив, не замечая, что в действительности он лежит в одиночестве среди мрачных развалин.     Как раз в это время эти же руины пожелал обойти скорпион, считавший себя их единственным хозяином, и в тот момент, когда нищего в его воображении целовала ласкавшая его красавица, в его губы вонзил свое жало скорпион. В один миг исчезли как сон и розы, и замок, и трон, и нежная краса. Осталась только боль пробуждения. Кричавший от боли нищий понял бессмысленность миров и мечтаний, порожденных дурманом, слишком поздно.      
   Как-то великий Аристотель выделил одного из своих новых учеников: мудрецу казалось, что этот юноша, пройдя обучение, будет под стать другому его любимому ученику -Александру Македонскому, а может быть, станет столь скор разумом, что сумеет потягаться в споре с самим Платоном.     Поначалу все шло так, как и ожидал Аристотель: его ученик быстро постиг все скрытые тайны философии и вскоре в своих познаниях уступал только своему великому учителю. Но тут случилось неожиданное: юноша был пленен красавицей, и его сердцем овладела любовь. Красавица была жестокой и непреклонной, и она поставила себе цель - посрамить Аристотеля, похитив у него его любимого ученика.     Казалось, победа в этой борьбе за душу юноши ей обеспечена: он забыл друзей и презрел их советы, забросил книги и утратил многое из того, чему его учил Аристотель, а самого мудреца не хотел даже выслушать.     Аристотель решил бороться за своего ученика, в которого он вложил столько сил. Он не мог позволить, чтобы труды многих лет его жизни вот так пропали даром, и он тайком от своего ученика дал красавице снадобье, лишившее ее сил.     Красавица начала слабеть и таять на глазах, и юноша всеми силами пытался ее вылечить, но его знаний для этого не хватало, и он, наконец, в отчаянии предстал перед Учителем со слезной просьбой как-нибудь помочь его возлюбленной. Выслушав его, Аристотель сказал:     - Я помогу твоей подруге и вылечу ее, но ты на время этого лечения должен отправиться к Александру Македонскому и побыть возле него.     Ученик согласился и немедленно пустился в путь, а Аристотель дал красавице снадобья, очищающие тело и кровь, и приказал собрать в кувшин все то, от чего она будет освобождаться при этом очищении.     Возвращение ученика Аристотель приурочил к тому моменту, когда девушка, уже избавленная от недуга, будет еще крайне слабой, худой и бледной, и когда тот вбежал в ее покои, то увидел простертое на ложе ее иссохшее тело, поскольку она еще не успела восстановить свои силы. В недоумении юноша посмотрел на своего учителя.     - Где же ее красота? - растерянно спросил он. Тогда Аристотель велел принести кувшин и сказал:     - Ее красота и все, что было в ней до болезни, здесь, в этом сосуде. Можешь его взять - в нем то, что ты звал своей любовью розоликой и несравненной, то, что пленяло тебя и забирало твой разум и силы!     Заглянув в этот сосуд, юноша в смятении бежал из покоев девушки. Аристотель, разыскав его в саду, подошел к нему и, обняв своего вернувшегося к нему ученика, сказал:     - О сын мой! Знаю, что пришлось тебе туго, но знай, что тебя, а не ее я излечил от недуга, и теперь ты поймешь, что очаровавшая тебя влюбленность - ничто в сравнении с высшей любовью, любовью к Истине!      
   Однажды великий шейх Байазид Вистами вышел ночью из своей одинокой кельи и был поражен величием Божьего мира. Ночь блистала разливами лунного света; звезды, как жемчуг, лились из глубин темного неба, и небесный купол простирался над необозримой ширью Вселенной.     Шейх задумался над тем, как человеку постичь весь этот покой мира и движение светил, и только потом заметил, что в той тишине, что его окружала, он не ощутил присутствия     ни единой человеческой души. И как он ни пытался разыскать хоть кого-нибудь, странствуя по долинам, взбираясь на горы и пересекая пустыни, он нигде не ощутил присутствия человека. Отчаявшись, он обратился к Господу:     - Почему же так пуст, о Творец, этот мир? Где же все эти люди, постоянно терзаемые горем и страстями? - спросил Байазид.     И всем своим сердцем и душой он услышал глас Божий:     - Ты переступил благой порог своей жизни, но не каждый может обрести к нему дорогу, как не каждый, кто стремится к счастью сквозь муки и беды, его обретет.      
   Были годы, когда великий пророк и царь Соломон восседал на своем троне, повелевая духами и людьми, зверями и птицами и даже ветром.     При нем был один человек, весьма к нему приближенный. Однажды царь заметил, что он, этот человек, задумчив и погружен в печаль, и в этот момент перед Соломоном предстал ангел смерти и сказал царю:     - О великий и доблестный! Ты лучше всех знаешь, что намерения и мудрость Господня есть тайна, и разум умолкает перед нею. Мужу чести - твоему приближенному, стоящему сейчас перед тобой, - невдомек, что он уже обречен на смерть судьбой, но его душу я должен принять не здесь, а в Индустане.     Еще звучали в ушах Соломона слова ангела смерти, когда тот, о ком шла в них речь, предстал перед царем и упал к его ногам:     - О царь и пророк! - сказал он. - Я нынче весь в тоске и кручине, и не покидают меня мысли о смерти. Позволь же мне на время покинуть твою страну!     В тот же миг Соломон повелел подчиненным ему ветрам и ураганам:     - Доставьте его в ту страну, которую он сам вам укажет, и устройте там ему жилье!     Соломон знал, что тот непременно укажет на Индустан как на конечный пункт своего путешествия.     Так оно и случилось, потому что пути Господа неисповедимы, и все Им задуманное должно свершиться.      
   Некогда жил в Египте богатый и знатный вельможа. Всем, что необходимо для житейских услад, обладал он в изобилии. Его дворец был схож с райской обителью, а его невольницы ни в чем не уступали райским девам. Но это богатство не согревало его душу. Все доступные ему блага вызывали в нем отвращение, и жил он среди них в муке, будто бы он, как Иосиф Прекрасный, томился в темнице разлуки.     - Открой нам тайны своей печали, - не раз просили его друзья. - Ведь ты имеешь все, о чем только может мечтать человек! О чем же ты скорбишь?     И однажды он ответил им:     -  Для человека праведного весь этот мир - как тюрьма, потому что от его взора скрыты многие тайны жизни. Цель же праведного человека преодолеть путь, ведущий к этим тайнам, и обрести Истину. И пока я в разлуке с Истиной, даже райские кущи покажутся мне тюрьмой, и не будет конца моей печали.      
   Два опытных и очень искусных шахматных игрока сели за доску с черно-белыми клетками и расставили на ней свои войска.     Каждое войско возглавлял король, при котором обязательно находился министр и ферзь. Белая и черная рати имели свои крепости с башнями. В боевых рядах находились и слоны, и жирафы, и медведи.     Началось сражение. На доске происходили столкновения и коварные обходы. Хитрые замыслы оказывались неудачными, и оба короля снова и снова вели в бой свои войска.     И эта битва мало чем отличалась от сражений, которые вели земные короли. В этих сражениях тоже были столкновения и обходы, засады и попытки клином разделить вражеские войска.     И все участники этих битв покинули наш бренный мир. Все пропало неизвестно куда - и мысли, и дела мудрых стратегов, и подвиги храбрых воинов. Когда кончаются шахматные бои, все фигуры одним махом сбрасываются в мешок, где пешки лежат поверх королей. В жизни происходит то же самое.      
   Жил когда-то царь царей, над владениями которого всегда стояло солнце. Но главным его богатством был его сын, наделенный невиданной красотой. Царь прятал его от людей - от зла и соблазнов человеческого бытия. Так и вырос царевич, как редкий цветок в цветнике, укрытом от людских глаз. Но пришло время, и царь царей испил до дна чашу своей судьбы, и царевич занял его престол.     Выросший вдали от мира, он не всегда различал добро и зло и часто бывал жесток к своим подданным, а те, пораженные его неземной красотой, стремились и льнули к нему, несмотря на его жестокость.     Сначала он подумал, что те, кто так тянутся к нему, - смутьяны и мятежники, посягающие на его жизнь, но когда он понял, что все эти люди движимы любовью и преклонением перед его красотой, сердце его смягчилось.     Чтобы как-то отвлечь горожан от их забот, он отправил к ним своего гонца с посланием:     "Всем тем, кто сумел показать свою любовь и привязанность ко мне, повелеваю каждому проявить себя в том деле, в коем он искусен. Исполнив же это, пусть умельцы предстанут передо мной каждый с результатом своего труда: те, чья работа придется мне по душе, будут приглашены ко мне на царский пир вместе с самыми преданными мне слугами, а те, чья работа будет плоха и небрежна, будут казнены".     Когда этот указ был прочитан народу, все кинулись исполнять царское поручение. Ученые стали писать новые труды, музыканты сочиняли прекрасные напевы, а поэты - стихи, прославляющие молодого царя; шедевры искусного письма творили переписчики; ювелиры украшали царский пояс, а ткачи готовили златотканную одежду; плотник делал новый царский трон, а лучник стремился так натянуть тетиву, чтобы царские стрелы летели выше и дальше других. И каждый, трудясь, мечтал о том, чтобы его дар понравился царю, и уповал на царскую милость.     И вот царь однажды ночью тайно вышел в город, чтобы самому убедиться в том, как выполняется его указ. И когда увидел все готовившиеся для него подарки, крайне огорчился.     - Но ведь эти редкости есть в моей казне, да и с виду там они получше и числом побольше! - вскричал он.     Но в это время его взгляд упал на бедного, измученного любовью и разлукой скитальца. Несчастный плакал горькими слезами:     - Каждый вложил в свое дело страсть и уменье и утром на царском пиру по праву получит причитающуюся ему милость, - говорил он сквозь слезы. - Ну а я? Весь мой дар - это рыданья и горе. Как я могу тягаться с ними. Даже царского гнева я недостоин, а не только его милости, и, если бы царский меч снес бы мою голову с плеч, я считал бы это для себя самой большой наградой!     Эта подслушанная речь несчастного растрогала царя, и он явил ему свою милость и утешил его. Но бедняк, увидев царя, был так потрясен его милосердием и вниманием, что упал перед ним без чувств и жизнь покинула его, а его исстрадавшаяся душа стала лучшим подарком царю, и горящая свеча его духа постоянно напоминала ему о непреодолимой силе любви и милосердия.      
   Жил когда-то на свете один силач. Был он громаден и отменно здоров, и к тому же был он непревзойденным лентяем. Почти пуд самой различной снеди съедал он на завтрак и столько же на ужин. Да еще и между завтраком и ужином он поглощал не менее пуда пищи, а порезвившись и поиграв своей слоновьей силой, он засыпал так крепко, что никто не мог его добудиться.     Вдруг нежданно-негаданно страну, в которой он жил, настиг злой рок, и она подверглась мору и разорению. Народ стал покидать эту страну, устремляясь в дальние страны, боясь за свою жизнь. Отправился в путь и этот силач, не зная, сколько мук готовит странникам дорога.     Уже через сутки, промучившись без привычной пищи, он стал сетовать на свою горькую участь, а еще день спустя силы покинули его, а на третий день он и вовсе умер в пустыне. А люди, привыкшие к лишениям, среди которых были дети и почтенные старцы, продолжали свой путь, несмотря на все испытания, и через неделю достигли тихой и зеленой долины, укрывшей их от невзгод.      
   Жил в некотором государстве один лоботряс и бездельник. И вот, не умея отличить стекло от бриллианта, он решил промышлять ремеслом ювелира. Он стал шлифовать красные стекла, чтобы они подольше сохраняли свой блеск, и выдавал их за рубины. Язык у него был хорошо подвешен, и, торгуя, он мог наплести столько небылиц, что люди считали его искусным умельцем в ювелирном деле. Торговля его шла удачно, и зажил он богато.     Но как-то раз один из своих фальшивых драгоценных камней-"самоцветов" он всучил восточному богачу. Тот был так рад своему приобретению, что не выпускал его из рук, постоянно любуясь им на свет. От того, что этот богач все время гладил руками свой "камень", вся краска на нем стерлась, он потускнел и подделка обнаружилась. Истинная цена этой стекляшке была медный грош, а богач приобрел ее у обманщика-ювелира за тысячу динаров.     Богач обратился в суд, который отменил сделку, но денег у обманщика уже не было, и он как вор был побит камнями до смерти.      
   В одной из стран правил грозный царь, ставший от повседневного пьянства и разврата гнусным и злобным тираном. Зло сопутствовало всем его делам, и однажды, находясь в глубоком опьянении, он вдруг увидел двух оборванцев-странников, которые брели по бескрайней степи, помогая друг другу с любовью и уважением.     Царь повелел их привести к себе и спросил напрямик одного из путников:     - Кем тебе приходится этот странник, так на тебя похожий, и что связывает вас?     - Мы связаны общей судьбой, мы друзья, идущие к единой цели, - таким был ответ спрашиваемого.     Тогда царь задал еще один вопрос:     - А как ты думаешь, праведный странник, кто достойнее - я или твой спутник?     И странник тут же ответил царю:     - Считай, что я говорю за двоих, и скажу я тебе, что хоть ты и царь и правишь обширной державой, но на этом поприще ты творишь только дурные дела, постоянно извращая промысел Божий, а мой спутник хоть и нищ и убог, но он чтит Господа и неукоснительно исполняет все Его веления. Пока ты и он живы на этом свете, ты - царь, а он - нищий, но когда вы оба умрете, все изменится: он станет царем, вознесенным за свои подвиги на Пути к Господу, а ты будешь нищим, поскольку ничем, кроме беспробудного пьянства, ты не сможешь похвастаться.     Услышав эти речи, царь протрезвел мгновенно, его помраченье покинуло его, и он стал рвать на себе царские одежды, ибо ему открылась Истина.      
   Жил когда-то один индиец, и не было для него большей отрады, чем придумывать и напяливать на себя различные одежды. А однажды он, нацепив на себя пестрый, отделанный позолотой костюм, водрузил на свою голову еще и корону.     В этом своем царском наряде он попросил барабанщика собрать людей. Вокруг него начались пляски: люди танцевали и пели песни, а барабанщик отбивал ритм. Сам же индиец, возвышаясь над всеми, разными ужимками изображал из себя властителя, величественно протягивая руку в указующем жесте и гордо поводя головою.     Вскоре, однако, на шум этого веселья явились местный блюститель нравов со своей стражей. Он в один миг разобрался в том, что происходит, и толпа плясунов и ротозеев разбежалась в разные стороны. Из всего веселого собрания остался один только пестро разодетый, как павлин, индиец с короной на голове. Но эта корона не обманула стражников, и, сбив ее на землю палкой барабанщика, они плетками отхлестали индийца, и тот понял, что корона - это не власть, а только символ власти, который подобает лишь тому, кто эту власть уже имеет.      
   Шейхи и святые, которым на долю выпало паломничество в Мекку совершить, молились Богу на горе Арафат, стремясь то, чего они желали, получить. Большинство из них просили Аллаха оказать им милость и доказать Свою истинность.     Султан подвижников, один из выдающихся мужей, познавших Истину, шейх Абу Сайд Харраз, да будет свята его почтенная усыпальница, запечатав молчанием свои уста, стоял и, направив свой взор на небо, его красоту созерцал. Один из присутствующих ему сказал:      - О шейх, молитвы, вознесенные в эту пору, будут приняты, все шейхи молятся; почему же ты ничего не просишь и на скакуне моленья не скачешь на небо?     Шейх ответил:      - О чем я должен молиться и чего я должен просить, если мною получено много больше того, чего все эти люди молитвами просят? Они желают мудрыми быть, а я, чтобы опомниться, должен на миг стать невеждой, потому что под ударами небесного сиянья я изнуряюсь и томлюсь, сгибаясь, словно соломинка, под его мощным грузом; я так поражаюсь этой красотой, что теряю сознанье и разум свой.     Высшая степень любви именно такова, о достижении конечной цели влюбленным говорят эти слова. Это - влюбленные, постигшие Истину, по терминологии шейхов-подвижников "достигшие цели". Их можно назвать влюбленными в Бога и возлюбленными Его, их можно считать желающими Господа и желанными для Него.      
    Азербайджанская притча          Сидел у дороги нищий. Без шапки, без рубахи, без обуви. Жаркое солнце крепко напекло ему голову. Мухи облепили лицо и тело. Он стонал от сильных и болезненных укусов.          Мимо проезжал в карете важный падишах в сопровождении большого отряда вооружённой стражи. Увидел падишах нищего и остановился возле него. Пожалел горемыку. Надменный и суровый, он сказал:          — Я сегодня в хорошем настроении. Очень я сегодня добрый. Проси у меня всё, что твоей душе угодно. Всё сделаю! Любую просьбу исполню! Всё мне на этом свете подвластно! Все меня боятся!          Нищий, изнемогая от назойливых мух и жары, согнулся перед падишахом до земли и простонал, умоляя:          — Ради Аллаха! Спаси меня от мух! Вели им скорее улететь отсюда! Погибаю!          Важный падишах пожал плечами:          — Нет! Мухи мне не подчиняются! Мух отогнать я не смогу!          Поехал важный падишах со свитой по дороге дальше. А нищий так и остался сидеть у дороги, облепленный стаями мух с ног до головы.          Тут же к нищему сбежались со всех сторон люди:          — О счастливец! Наверное, падишах помог тебе стать богатым человеком!          Нищий поморщился и махнул рукой:          — Я не знал, что падишах такой бессильный! Он даже от мух не смог меня избавить! А ведь слабее мух нет на свете созданий!      
   Три самых известных бойца Китая решили проверить кто из них самый самый. Для этого призвали своих учеников, что бы они бросали в них камни. Первый хорошо отбивал камни и ни один ему не повредил. Второй ловко уклонялся от бросаемых в него камней и тоже остался цел. А в третьего никто не бросил ни одного камня!      
   Удовлетворенность - это означает отказаться от своих желаний и самоудовлетворения; выпить чашу удовлетворенности всевышней Истиной; это значит сердце похоронить, ради удовлетворения истинного Возлюбленного жить.     Эта стадия является высочайшей стадией, наивысшей степенью подвижника, потому что вначале, когда он находится в низшей униженной стадии, его удовлетворенность ничтожна. Но когда он самоудовлетворение в огне уничтожения полностью сжигает и, действуя ради удовлетворения всевышней Истины, ввысь себя поднимает, он себя от грязи того, что не есть Бог, очищает и божественные качества приобретает.     На этой чудесной стадии подвижник в картинной галерее не отличает портрет китайца от портрета правоверного, ибо он все считает творениями Всевышнего Художника и все полагает уместным на своем месте. У него уже не столько радости от райского сада, он не так уж печалится от огня ада. Он достоинства Моисея не восхваляет, деяния фараона не осуждает. Между мудрецом Авраамом и проклятым Намрудом он не видит разницы, для него они словно близнецы.     Если в саду миротворения в его ноги будут вонзаться шипы или на его голову будут сыпаться цветы, то он, поскольку все это происходит по воле и повелению Всемогущего Садовника, не должен беречь ноги от шипов, не должен прятать голову от цветов. Ради удовольствия Возлюбленного он должен душу отдать, если Он потребует и жизнь, он и ее должен с удовольствием вручить и судьбу за это благословить. Он должен жить ради Него и умереть, если в этом суть удовлетворенности. Он должен видеть свою удовлетворенность в удовлетворении Истины, ради нее отказаться от собственных желаний и жертвовать собой. Если Истина будет милостива с ним, она должна быть любимой его, если она будет строга с ним, он все равно должен ее любить. Он должен воспринимать как лечение, если даже она наносит ему рану, он должен быть рад, когда она накладывает повязку на рану в его груди.      
   Сердце бедного истопника согрел жар любви к солнцеподобной царевне, от этого жара кровь его вскипела, душа его стремилась выйти из тела. Достояние разума он выпустил из рук, сильная страсть безумным его сделала вдруг. Дети избивали его камнями, гнали его с одной улицы на другую. А он имя царевны призывал - этим он сердце свое утешал. Когда ему надоедали камни детей, он приходил к печи своей.     Слух о любви безумного истопника прошел по городу, достиг и ушей царевны. Поскольку искренняя любовь обладает волшебной силой, она тронула ее сердце, и у нее появилось желание увидеть своего безумного влюбленного.     Царевна выехала на прогулку верхом и направилась к истопнику на коне своем. Когда несчастный истопник узнал об этом счастье, он сосредоточил на ней все свое внимание и вперил в нее взгляд, пока не потерял сознание. Он весь был охвачен огнем и созерцал, не видя. Люди не успели прийти к нему на помощь, а жизнь от него уже ушла. Царевна, причина его смерти, по своему безумному влюбленному плакала и тужила - сама его убила и сама же траур носила.      
   Если царь справедлив и умен, для божьих рабов тенью Бога является он. Он подлинный властелин во владении своем, стих Корана: "Поистине я ставлю наместника на земле" ниспослан о нем. Величие справедливого царя описать невозможно. Изречение "Я родился в эпоху справедливого царя" об этом говорит непреложно. Тот, которым Господь двух миров гордится, вещал: "Час справедливости лучше богослужения людей и духов" - это правильно говорится. Справедливый царь - это милость Господа Всевышнего для населения, он охраняет и благоустраивает все селения. Наподобие солнца и весенних туч он цветы выводит из земных недр, золотом и жемчугом своих подданных он осыпает, несказанно щедр. Благодаря его благосклонности и милосердию неимущие и беспомощные не притеснены, а угнетатели мечом его наказания казнены. Благодаря его охране ягнята волков не боятся, а так как он казнил всех разбойников, путники по дорогам ходить не страшатся. Благодаря его опеке царит радость в школах, благодаря его защите в женских банях слышны голоса женщин и девушек веселых. Грабителям ужас внушив, он искоренил их насилие, а добро народное находится в изобилии. Из-за его наблюдения волокитчики спрятались по углам, а притеснители получили по рукам. От его усердия переполняются мечети, оживленные беседы ведутся в любом университете. Спасая имущество народа, он мечом мщения у воров укорачивает руки, в пустыню небытия бросает он грабителей, обрекая их на муки. Он велит освещать лавки для вечерней торговли свечами, не разгуливают у него головорезы по улицам ночами. Ханаки дервишей открыты с ночи до рассвета, в хижинах аскетов довольно света. На улицах города он охраняет покой, как пастух, он обходит простор степной. Он разбивает для подданных сады, строит им дворцы, в достатке и покое его бойцы. Благодаря ему девушки хороводы ведут по вечерам, мальчики играют в мосолки тут и там.     Старухи под напев прядильного станка молитву за него поют, девицы треплют хлопок и как бы в барабан его славы бьют. Нищие благословляют его и обращаются с любой нуждой, а он проявляет щедрость и ласку всей душой.     Голодных он угощает со своих щедрых столов, голых он одевает из богатой казны своих даров. Он орошает сад отчизны наподобие дождевых туч, озаряет очи соотечественников, словно солнечный луч.     Мечтают попасть под его власть подданные любого государства, среди угнетенных царит молва о справедливости его царства. О нем сочиняют трактаты ученые, о достоинствах его касыды слагают поэты, вдохновением окрыленные. Занятия певцов - песни о нем слагать, дело сочинителей музыки - мелодии во славу его создавать.     Удовлетворяя потребности народа, он ищет милости Бога всегда, во время разбора жалобы судебной он не забывает о дне Страшного суда.      
   Войска в походе - это похожие на Гога и Магога чудовища. Ни на миг они не остаются без забот, у них вечно труды и поход. Они чужие страны грабят и все съедают, нивы от них, словно от саранчи, погибают. Человечность им чужда, праведность не свойственна им никогда. По природе они несообразительны и несметливы, разум и рассудок природой им не даны. Они без раздумья идут в любую страну, ничто не разбудит их от сна невежества. Они не чувствуют ни жары, ни холода, не ощущают ни наготы, ни голода. В зверстве они хуже всех созданий,- в хищности хищнее всех зверей.     Но вот что чудесно - и среди них есть великодушные мужи, ибо каждое сословие наделено благодатью небесной.     Войска имеют барышников своих, которые дешево берут и дорого перепродают добычу их. Они извлекают барыш из солдатского везения, как чиновники получают добычу от населения.     Человек не в силах что-либо им доказать: сам Господь должен таких наказать.      
   Судья в здании правоверия является столпом, он определяет различия между добром и злом. Его сердце должно быть очищено духовными знаниями, его разум должен быть просвещен точными науками, его сердце должно быть освобождено от личных склонностей, он должен далеко отбросить от себя лицемерие. Суд его должен быть сокровищницей духовных наук, он должен справедливо судить каждого, не взирая на то, недруг он или друг.     От его знаний и благочестия в восторге светлые сердца, его тонкое следствие и проницательность - ужас черного подлеца. Сердце его должно быть Божьими предписаниями укреплено, решение его пророческими хадисами должно быть подтверждено. Его ум не должен быть запачкан грязью юридических ухищрений, его разум не должен быть затемнен уловками законоведов. Муфтиев-взяточников он должен громить, лживых вакилов должен срамить. Заслуживает казни невежественный судья, которому любо вино; нужно сжечь такого прежде, чем он попадет в огонь, на адское дно. Судья-взяточник, который закон нарушает, стену крепости правоверия ломает.     Тот, которого люди могут взяткой подкупить, может за взятку и закон переступить. Судья не должен обходить закон, с верного пути сбиваться не должен он. Искривление и прямую линию сделает кривой, нельзя настроить музыкальный инструмент с ненатянутой струной.     Должен быть жестоко наказан судья тот, чье решение губит имущество народа и сам народ. Судья, у которого в его пути верного путеводителя нет, окажется на дне кладезя бед.     Вообще неблагочестив и лжец тот, кто берется за судейское дело слишком смело, а тому, кто неблагочестив и лжец, нельзя доверять распоряжение законом Пророка.      
   Она дарит только себя. И принимает лишь от себя.     Не желает властвовать ни над кем, и никто не властен над ней - ибо она довольствуется сама собой. Никто не ведает путей её, но если она признает тебя достойным, то будет направлять твой путь.      
   Если ее разбить, она может стать самым большим несчастьем для человека. Погнавшись за нею, можно пройти мимо самой жизни. Не так уж редко увлекшись ею, теряют жизнь. Кто она?      
   (китайская притча)     Жил-был один китайский император. Он не так давно взошел на престол, был молод и любознателен. Император уже знал очень много, и ему хотелось знать еще больше, но увидев, сколько еще осталось непрочитанных книг в дворцовой библиотеке, он понял, что не сможет их все прочитать. Однажды он позвал придворного мудреца и приказал ему написать всю историю человечества.     Долго трудился мудрец. Проходили годы и десятилетия и вот, наконец, слуги внесли в покои император пятьсот книг, в которых была описана вся история человечества. Немало подивился этому император. Хотя он был уже не молод - тяга к знаниям не покинула его. Но он не мог тратить годы на прочтение этих книг и попросил сократить повествование, оставив только самое важное.     И снова долгие годы трудился мудрец, и в один из дней слуги вкатили к императору тележку с пятьюдесятью книгами. Император уже совсем состарился. Он понимал, что не успеет прочесть эти книги, и попросил он мудреца оставить только самое-самое главное.      И снова мудрец принялся за работу, и спустя какое-то время ему удалось уместить всю историю человечества всего лишь в одну книгу, но когда он принес ее – император лежал на смертном одре и был настолько слаб, что даже не смог раскрыть ее. И тогда император попросил выразить все еще короче прямо сейчас, пока он не успел отправиться в мир иной. И тогда мудрец открыл книгу и написал на последней странице всего лишь одну фразу:     ЧЕЛОВЕК РОЖДАЕТСЯ, СТРАДАЕТ И УМИРАЕТ…      
   Жил один царь, который часто размышлял о вечности, но никак не мог понять её. Однажды ему донесли, что некий мальчик-пастух может давать удивительно разумные ответы на все мудрёные вопросы.     Царь позвал мальчика и спросил:     — Скажи мне, дитя моё, как долго продолжается один миг в вечности?     Мальчик подумал и ответил:     — В одной стране, государь, есть гора из чистого адаманта, имеющая семь вёрст в ширину, семь вёрст в длину и семь вёрст в вышину. К этой горе один раз через каждые сто лет прилетает маленькая птичка и точит о неё свой крохотный клюв. Когда птичка источит своим клювом всю эту гору, тогда и пройдёт один миг в вечности.      
   Пришёл бывший бедняк к мудрецу и сказал:      - Сегодня я богач, и ни от кого не завишу. Это вчера мной помыкал всяк кому не лень, а сегодня я независим.     Мудрец:      - Ха, скажи ко мне любезный: на ночь ты сегодня свой караван остановил по своему желанию и душевному стремлению, или чтобы твои верблюды могли поесть, попить, поспать, в конце концов.     Богач:      - Ну конечно, что бы животные могли привести себя в порядок.     Мудрец:      - Ну вот видишь, хоть ты и богат, а живёшь как твоей скотине угодно.      
   Плутарх рассказывает, что Александр Македонский долго ждал, пока сам Диоген придет к нему выразить свое почтение, но философ преспокойно проводил время у себя. Тогда Александр сам решил навестить его. Он нашёл Диогена в Крании (в гимнасии неподалёку от Коринфа), когда тот грелся на солнце. Александр подошёл к нему и сказал:      - Я — великий царь Александр.      - А я, — ответил Диоген, — собака Диоген.      - И за что тебя зовут собакой?     - Кто бросит кусок — тому виляю, кто не бросит — облаиваю, кто злой человек — кусаю.      - А меня ты боишься? — спросил Александр.      - А что ты такое, — спросил Диоген, — зло или добро?      - Добро, — сказал тот.      - А кто же боится добра?      Наконец, Александр сказал:      - Проси у меня чего хочешь.      - Отойди, ты заслоняешь мне солнце, — сказал Диоген и продолжил греться.      
   Один человек пришел к Сократу и спросил:     - А знаешь что мне сказал о тебе твой друг?     - Подожди, - остановил его Сократ, - Просей сначала то, что собираешься сказать, через три сита.     - Три сита?     - Прежде чем что-нибудь говорить, нужно трижды просеять это. Во-первых, через сито правды. Ты уверен, что то, что ты скажешь, правда?     - Нет. Просто я слышал...     - Очень хорошо. Значит, ты не знаешь, правда это или нет. Тогда просеем через второе сито - сито доброты. Ты хочешь сказать о моем друге что-то хорошее?     - Нет! Напротив!     - Значит, - продолжал Сократ, - ты собираешься сказать о нем что-то плохое, но даже не уверен, что это правда. Попробуем третье сито - сито пользы. Так ли уж необходимо мне услышать то, что ты хочешь рассказать?     - Нет, в этом нет необходимости.     - Итак, - заключил Сократ, - в том, что ты хочешь сказать, нет ни доброты, ни пользы, ни необходимости. Зачем тогда говорить?..      
   Некогда шайка разбойников отправилась грабить.     Награбив много вещей, они принялись делить их между собой. Все доли были равные, и только платье из тончайших нитей, — его сочли самой плохой долей — дали самому слабому в шайке. А тот, слабый, получив свою долю, пришёл в ярость. Он стал кричать, что его обошли.      Когда же он пришёл в город продавать доставшийся ему наряд, то все именитые богачи стали предлагать ему большие деньги. То, что получил он один, оказалось в два раза больше того, что получили все его сотоварищи, вместе взятые.      Тут он возликовал и запрыгал от радости. Это подобно тому, как миряне, не зная, повлечёт ли за собой воздаяние раздача милостыни или нет, раздают малую милостыню (часть своего дохода). Когда же возрождаются на небе и испытывают безмерное блаженство, начинают сожалеть — они сожалеют о том, что не раздавали обширной милостыни (всего своего состояния). Они похожи на того, кто, получив за платье большие деньги, возликовал. С раздачей милостыни то же самое: много получают за малые дела.     Вот почему вместе с ликованием у них возникает сожаление о неполноте совершённого.      
   Правитель империи обратился к Мастеру - учителю учителей, с просьбой изложить суть его учения. Мастер обещал в скором времени продемонстрировать суть своего учения и показать в каком невыгодном положении находится окружение и сам император. Через несколько недель все министры и советники императора получили в дар от Мастера предметы, называемые оберегами жизненной силы, с указаниями по их применению. Материал, из которого были сделаны обереги, восхищал, но форма оберегов вызывала неоднозначные чувства.     Прошел еще один месяц. Мастер попросил императора поинтересоваться у подчиненных о том, как они используют обереги. Выяснилось, что половина считает всё это глупостями и пережитками прошлого. Остальные отнеслись к дарам откровенно враждебно, полагая, что это претензия на их свободу и образ жизни.     Император попросил прокомментировать причины столь солидарного отношения министров и советников к оберегам жизненной силы и чем не выгодна эта ситуация для императора.     Мастер ответил так:      - Когда человек перестает доверять своим чувствам, он становится чёрствым, почти мёртвым, недоступным для потоков живой энергии. Недоверие и чувство страха - плохие советчики, но именно эти чувства отравляют радость жизни и процветание. Обереги отразили внутреннее состояние людей, которыми окружил себя император. Недоверие и страх - это движущая сила, ведущая к падению империи. Именно этими чувствами пропитано пространство и люди в окружении государя. Это почва, на которой расцветает ложь, лицемерие, раздражение, ненависть. Подобные чувства, ведут к упадку и кризису.      
   "Защита, дарованная Аллахом, благодаря чтению Аятуль-Курси."           Одной молодой девушке предстояло возвращаться домой после занятий в Медресе. Так как уже наступал вечер, ей надо было вернуться домой как можно скорее, чтобы ее мама не волновалась. Предстоял выбор: идти по длинной, но более менее безопасной дороге или же выбрать короткий путь напрямик, через парк. Желая не расстраивать мать своей задержкой, девушка решила избрать небезопасную дорожку через парк. Уже смеркалось. В парке было безлюдно. Пройдя полпути, она с тревогой отметила, что за ней идет незнакомый мужчина. Девушка решила ускорить ходьбу до максимума, на ходу читая Аятуль-Курси. Через несколько минут мужчина-таки поравнялся с ней, но к ее удивлению, лишь бросил на нею ухмыляющийся взгляд и пошел своей дорогой. Вознеся благодарность Всевышнему за спасение, девушка вскоре добралась до дома. К ее удивлению, еще на расстоянии она увидела, что ее мама стояла неподалеку, явно с нетерпением поджидая ее. Увидев появившийся силуэт дочери, мама поспешила ей навстречу со слезами:     - Доченька, доченька... Ты жива и здорова. Хвала Аллаху!     - Что такое, мамочка? - недоуменно спросила девушка. - Ты почему не дома? Что-то произошло?     - Да, наша соседская девочка была изнасилована бандитом часом раньше, когда она сегодня вечером возвращалась этой же дорогой, как и ты, через парк, - сквозь слезы ответила мама девушки.     Через несколько дней они узнали, что поймали несколько предполагаемых насильников, и что их соседку пригласили  для опознания. Девушка решила пойти с ней в полицию, так как бедняжке было все еще очень худо, и она нуждалась в моральной поддержке.     А полицейские, узнав, что она по дороге встретила подозрительного мужчину, тоже попросили ее опознать пойманных.      Она сразу узнала ту ухмыляющуюся улыбку, которую видела в тот страшный вечер, и доложила об этом полицейским. При этом, к ее ужасу и в то же время удивлению оказалось, что это был именно тот мужчина, которого опознала ее соседка, насильник встретил ее на час раньше, до того, как разминулся дорогой со второй девушкой.      Тогда полицейские решили узнать у пойманного:     - Почему вы ушли другой дорогой? И как так случилось, что второй встречной вы не причинили ни малейшего вреда, просто уйдя от нее, но изнасиловали первую?     - Я что, совсем придурок, как я мог изнасиловать вторую девушку? - ответил насильник. - Когда я стал приближаться к ней и всего лишь на несколько секунд отвернулся, чтобы посмотреть назад, есть ли люди, как рядом с ней по обеим сторонам появились здоровые мужчины. Я испугался и прошел мимо.     - Но я была совсем одна... - удивилась девушка, узнав об ответе. - Я просто читала Аятуль-Курси для защиты, как меня всегда учила мама...      
   Привели жениха к родне невесты. Принёс он в подарок барана и сладости. Спрашивают братья невесты жениха:     — Почему ты выбрал в невесты нашу сестру?     И ответил им жених сказкой-притчей.     Давным-давно страшный, огромный дракон-аждаха захватил единственный в Аварии источник. Люди остались без воды. Женщины плакали, дети стонали от жажды. Самые смелые и сильные джигиты набрасывались на чудовище с саблями в руках, но он всех сметал ударами длинного хвоста. Аждаха построил у источника громадный красивый дворец. Огородил его частоколом и насаживал на него головы убитых.     Люди были в отчаянии. Кто же победит страшного дракона?     В то время родился у бедной вдовы сын. Он ходил пить воду из источника по ночам. И набирался небывалой силы, смелости и удали. Видел он, как безобразничал у источника аждаха, и возненавидел его. И поклялся перед всем народом освободить от чудовища страну.     Мать, родственники, соседи и друзья долго отговаривали его:     — Ты только вырос. Ещё молод. Погибнешь во цвете лет. Пожалей себя!     Но юноша сел на коня и отправился сразиться с чудовищем.     Аждаха уже издали почуял его и заревел страшным голосом:     — Это кто осмелился приблизиться к источнику?!     — Я хочу сразиться с тобой, чудовище окаянное! — гордо ответил юноша.     Аждаха загоготал:     — Безумный! Разве тебе не известно, что я не сражаюсь оружием? Ты должен знать, что нет в мире никого, равного мне по силе. Всем своим противникам я задаю только один вопрос. Если он не сможет ответить на него правильно, то я убиваю его одним ударом своего огромного хвоста! А если ты ответишь правильно, то я тут же сам и погибну!     — Хорошо! Я согласен! — отвечает юноша. — Задавай вопрос!     Аждаха громко зарычал, и в окне его дворца показались две женщины. Одна — невероятно ослепительная красавица, другая — обыкновенная простая женщина.     — Которая из них краше? — спросил аждаха.     Юноша посмотрел на женщин и ответил:     — Краше та, которая тебе больше нравится!     — Ты прав! — прохрипел аждаха и испустил дух.     Так Авария была избавлена от чудовища.     Закончил жених сказку и сказал: «Мне ваша сестра нравится!»     — Ты прав! — воскликнули братья невесты.     И произнесли они слова молитвы за молодожёна:     — Да благословит тебя Аллах, и да ниспошлёт Он тебе Свои благословения, и да соединит Он вас во благе!      
   Однажды халифа Омара навестил его друг Абдрахман. Навестил в тот момент когда верховный правитель занимался государственными делами. Увидев своего друга, халиф Омар погасил горящую свечу и зажег другую. Поведение халифа удивило Абдрахмана и он воскликнул:     - О глава мусульман, почему ты погасил одну свечу и зажег другую?     Халиф Омар ответил другу:      - Когда ты пришел, я занимался государственными делами. И жег казенную свечу. А с тобой буду обсуждать личные дела. Не стоит государству платить за нашу беседу, поэтому я зажег свою собственную свечу.     --------     Халиф Омар (Омар ибн Хаттаб, (581—644гг) - один из ближайших сподвижников пророка Мухаммеда, второй праведный халиф. Десятилетнее правление Омара стало временем расцвета Арабского халифата и победоносного шествия ислама.      
   Абу Ханифа активно занимался коммерцией. Он продавал товары на миллионы динаров, имея торговых представителей почти во всех крупных городах Арабского халифата. Более того, Имам сотрудничал со многими ведущими коммерсантами своего времени.      Несмотря на то, что под его началом работало огромное количество людей, он сам персонально следил за тем, чтобы в его кассу не попали деньги, заработанные запрещенным путем.     Однажды он послал несколько мотков шелка, которые содержали брак в некоторых местах на продажу. К товару он приложил инструкцию для продавца, в которой требовал, чтобы тот показывал каждый дефект покупателям. Однако при торговле продавец забыл наказ Абу Ханифы, в результате чего бракованный товар был продан людям, не знавших об браке товара. Когда Имам Азам узнал о произошедшем, то приказал все 30 000 дирхамов, полученных от продажи этого шелка, раздать бедным и нуждающимся.     ---------------     Абу Ханифа Ан-Нуман ибн Сабит (702г.р.) - Один из известнейших теологов ислама, основатель мазхаба (школа шариатского права) названного его именем.      
   Осман став халифом, принялся менять людей занимавших высшие государственные должности. На места, которые занимали люди назначенные еще халифом Омаром, он посадил своих родственников и предоставил им широкие полномочия.     Все мало-мальски значимые дела в государстве стали решаться с использованием родственных уз и близких знакомств. Коррупция пустила корни во всех ветвях власти.      Такая политика стала приводить к разобщению разных слоев населения, стали ярко проявляться крайние степени богатства одних и нищеты других.     Осман к тому же не обладал достаточной жесткостью и решительностью, чтобы держать под контролем все происходящее в арабском халифате.     Богатый в прошлом город, Медина, стала при нем превращаться в жалкое захолустье.     Итог правления Османа был закономерен - он был убит в результате народного восстания, которое позже превратилось в междоусобицу и трансформировалось в долгую гражданскую войну.     ---------------     Осман ибн Аффан (575–656) – третий халиф из плеяды «праведных».      
   Абу Бакр  был одним из богатейших людей Мекки. Но все свои деньги он истратил на дело Ислама. В истории этой религии наверное больше не будет человека, так искренне и глубоко уверовавшего в Аллаха и в его Пророка.      Как рассказывал сам Пророк Мухаммад, все, кого бы я ни приглашал в лоно Ислама, поначалу выражали сомнение, но Абу Бакр  принял Ислам тотчас, как только я ему это предложил.     Пророк не оставил указаний, кто должен руководить мусульманской общиной после него.     Халифом Абу Бакра выбрали близкие соратники Пророка. Их мнения были единодушны - лучший из мусульман, был достоин руководить ими.      
   Его звали Карим, а ее звали Аршуманат.     Но запомнились эти восточные "Ромео и Джульетта" под другими именами - Хан Жакан и Мумтаз-Махал.     17 век. Индия.     Карим был сыном монарха- хана Жакангира. Он прошел трудный путь к престолу. Пытался безуспешно свергнуть отца и захватить власть. Но в итоге получил трон после естественной смерти отца. Он казнил всех своих политических оппонентов, в том числе своих родных братьев.     Казалось бы, мы погружаемся в невзрачную биографию очередного политика древности, в жизнеописании которых нечему удивляться, после изучения биографий неронов, клавдиев, и прочих цезарей.     Но у хана Жакана была... любовь. Он был влюблен в девушку по имени Аршуманат. Однако жениться на ней он смог спустя десятилетие, когда уже у него была жена. К счастью, ислам не противится многоженству.     Аршуманат родила хану 14 детей. Была его верным другом, помощницей и советчиком.     Хан Жакан совершил много политических и военных ошибок, но незыблемым осталось его чувство к жене.     Он ее очень сильно любил.     Аршуманат, которую еще тесть назвал Мумтаз-Махал, что означает "Принцесса дворца", умерла при родах.     Хан Жакан был убит горем.      Он приказал найти мастеров и построить усыпальницу над могилой любимой жены.     Так появился Мавзолей Таж-и-Махал на берегу реки Жамна, непревзойденный по красоте шедевр мусульманской архитектуры.      Память о шахе Жакане останется в веках как о человеке, создавшем во имя любви к женщине удивительный и неповторимый по своей красоте храм.     В отличие от мужчины, который рождается для того, чтобы быть воином или ремесленником, царем или подданным, женщина появляется на свет для того, чтобы быть женой и матерью.      Хан Жакан по преданию, отрубил руки главному архитектору мавзолея, дабы тот никогда больше не создавал ничего подобного.      Любовь оправдает все.      
   Цзоу Цзин был честный и правдивый крестьянин. Был он беден и жил только тем, что каждый день ходил в горы за хворостом.     Однажды нарубил он две вязанки хвороста и принёс их в город на продажу. А в городе жил богач по имени Лу Жигань, он-то и купил хворост Цзоу Цзина. Отнёс Цзоу Цзин вязанки в дом богача, а сам пошёл обратно в деревню. На другое утро собрался Цзоу Цзин опять идти в горы, хворост рубить, глядь — а топор куда-то исчез. Вспомнил он, что продал вчера хворост Лу Жиганю да и позабыл взять свой топор обратно, так и остался он, наверное, в вязанке. Заторопился он снова в город, топор свой искать. А богач Лу Жигань был скупой-прескупой и любил за чужой счёт поживиться. Увидели он и его жена, что топор, воткнутый в вязанке, острый, блестящий, и решили тайком оставить его у себя. Пришёл Цзоу Цзин за топором, а Лу Жигань прикинулся ничего не понимающим и говорит:     — Я вчера купил только твой хворост. Откуда же мне знать про твой топор?     — Я ясно помню, что воткнул топор в вязанку, а хворост продал тебе. Значит, топор наверняка в твоём доме.     А Лу Жигань знай отпирается, говорит, что нет топора у него. Начали они ругаться. Лу Жигань кричит, что Цзоу Цзин от своей бедности совсем с ума сошёл, клевещет на людей. А крестьянин остался без топора, нечем теперь хворост рубить, рассердился, действительно, а тут ещё богач кричит, что он клевещет, на людей наговаривает. Рассвирепел Цзоу Цзин ещё больше и давай тоже ругать Лу Жиганя.     А у Лу Жиганя и деньги есть, и сила. Как это он спустит, что Цзоу Цзин ругал его! Схватил он бедняка и потащил в ямынь (управу) жаловаться. А начальник уезда, конечно, знал, что Лу Жигань местный помещик. Выслушал он дело и как заорёт на Цзоу Цзина:     — Ясно, ты клевещешь! В доме у Лу Жиганя полно денег, неужели же ему понадобился твой топор?     А как раз в этот день приехал в эти места Бао-гун по своим делам и остановился прямо в ямыне. Услышал он об этом деле и подумал. «Этот дровосек Цзоу Цзин, наверно, в самом деле оставил свой топор в вязанке, иначе он не осмелился бы спорить с Лу Жиганем». И Бао-гун тайком послал одного из стражников к богачу домой.     — Твой муж проиграл дело в ямыне и признался, что топор спрятан у вас дома. Ну-ка давай его сюда скорей! — сказал стражник жене богача.     Услышала женщина, что её муж уже всё рассказал. Делать нечего, принесла топор. Унёс стражник топор и передал его Бао-гуну. А Бао-гун приказал сперва найти ещё один топор, вынес его к Цзоу Цзину и говорит:     — Посмотри-ка, твой топор или нет?     Поглядел крестьянин и отвечает:     — Это не мой!     Велел тогда Бао-гун принести топор, взятый из дома Лу Жиганя, и крестьянин тут же сказал:     — А вот этот мой!     — Цзоу Цзин оставил топор в твоём доме, а ты спрятал его. Твоя жена уже отдала его, что ж ты ещё отпираешься? — сказал Бао-гун помещику.     Услыхал Лу Жигань, что жена отдала топор, не стал дальше отпираться и признался во всём.     А Бао-гун решил проучить богача и говорит:     — Цзоу Цзин беден, он только и живёт тем, что каждый день ходит с этим топором в горы, хворост рубить. А ты, помещик, решил присвоить его топор да ещё явился с жалобой, что дровосек клевещет на тебя. Вот уж ясно, что называется «пользуешься силой, чтоб обмануть человека!»     И Бао-гун приказал стражникам побить Лу Жиганя и выгнать из ямыня. Увидел уездный начальник, как искусно решил дело Бао-гун, и стало ему обидно и грустно, и он преклонился перед талантом Бао-гуна.      
   Жила-была женщина, и у неё был любовник. Однажды ночью их застал муж. Он убил любовника, а сам убежал. Женщина тотчас сварила труп, сделала из него похлёбку и скормила её свиньям. Так всё и обошлось. Через некоторое время муж вернулся и с удивлением узнал, что дело осталось без последствий.     Ночью жена ему рассказала, как она поступила, и, когда они с удовольствием обсуждали эту историю, их подслушал сосед, который в это время справлял нужду у стены. Поскольку у него были счёты с этой семьёй, он на них донёс.     На суде женщина сказала:     — Мой муж ничего не знает. Я всё сделала вместе с истцом. Он тоже был моим любовником. А сейчас у него зло на меня, поэтому он донёс.     Суд оправдал мужа, а жалобщика наказал за убийство.      
   Один чиновник сказал Цяо Шуню:     — Я на тебя сердит. Ты отнимаешь у меня весь заработок. Давай померимся с тобой хитростью. Кто проиграет дело, тот будет наказан.     — Хорошо, — согласился Цяо. — Сделаем так: ты будешь мой отец, а я твой сын. Я дам тебе две пощёчины, а ты за это пожалуешься на меня в суд.     Чиновник решил, что в таком деле он, конечно, возьмёт верх, и согласился.     Они сделали, как договорились, и пришли на суд к уездному начальнику. Тот выслушал чиновника и обрушился было с угрозами на Цяо. Но тот ничего не отвечал, только разводил руками. Начальник неожиданно изменил тон и велел служителям задать палок истцу. Чиновник никак не мог понять, почему он проиграл дело. Тогда Цяо показал ему свои ладони. Лишь тут чиновник заметил, что на одной из них был написан иероглиф «лазание», а на другой «зола», что вместе значило «кое-кто заводит шашни с женщиной».     Стоило уездному начальнику увидеть эту надпись, как он вынес приговор в пользу Цяо.      
   Однажды какой-то человек повесился в чужом доме, и родственники покойного обвинили в убийстве хозяина. Бедняга пошёл к Цяо Шуню и спросил у него совета, как быть.     — Вернись домой и вынь повешенного из петли, — сказал Цяо Шунь.     Тот так и сделал.     — А теперь повесь его второй раз, — сказал Цяо Шунь.     Хозяин сделал и это.     — А теперь надень ему на ноги новую обувь, — сказал Цяо Шунь, — и, когда судейские чиновники придут к тебе, скажи им: «Это, наверное, сделали те, кто подал на меня жалобу. Они захотели меня оклеветать. Смотрите: обувь у покойного совсем новая, на подошвах нет ни пылинки. А на шее два следа от петли. Разве не видно, что он был повешен раньше? А потом труп перенесли в мой дом и повесили там ещё раз».     Хозяин сказал всё, как велел ему Цяо Шунь, и выпутался из беды, А жалобщики сами получили наказание.      
   Жили в одном доме отец и сын. Однажды сын — я уж не знаю, из-за чего — рассердился на отца и ударил его, да так сильно, что выбил ему два передних зуба. Отец пришёл в ярость и написал на сына жалобу, обвинив его в злом умысле и недостатке почтения. Но прежде чем пришёл чиновник арестовать его, сын успел сбегать к своему другу за советом. Тот придумал хитрость: он укусил парня в левое плечо и объяснил ему, что говорить на суде.     Сын, повеселев, отправился на допрос.     — Как ты посмел выбить отцу зубы? — спросил его уездный начальник.     — Господин судья, — ответил тот, — дело было так: отец укусил меня в плечо и никак не отпускал. Мне стало так больно, что я поневоле дёрнулся. А отец мой уже стар, вот два зуба у него и выпали.     И он показал судье следы зубов на своём плече. Тогда судья предложил им помириться, и дело на том закончилось.      
   Один крестьянин всю жизнь работал на своём поле. Как-то раз он заметил, что посевы его хиреют, и понёс на поле удобрения. Навстречу ему шёл учёный; он шагал в своих прекрасных одеждах, задрав голову и ничего вокруг не замечая, — да и столкнулся с крестьянином. Вонючие удобрения вылились прямо на него. Оба стали ругаться и требовать возмещения убытков. Спорили, спорили, ни к чему не пришли и отправились к судье.     — Господин судья, — начал крестьянин, — вот из-за этого человека пропали все мои удобрения. Как мне теперь быть? Как кормить семью? Я должен был удобрить ими поле. А теперь урожай мой совсем захиреет и моя семья должна будет умереть с голоду.     Судья выслушал его и решил, что он прав. Затем он дал слово учёному.     — Как вы думаете, — сказал учёный, — сколько стоит эта одежда? А теперь он её всю испачкал.     «Да, — подумал про себя судья, — она стоила тебе много денег и долгой работы. Ты дорого заплатил, чтобы иметь возможность шагать, высокомерно задрав голову. И теперь ты хочешь, чтобы этот бедный крестьянин возместил тебе убытки?» А вслух он сказал:     — Да, крестьянин должен тебе за это заплатить.     — Откуда я возьму деньги? — возмутился крестьянин. — Разве я не объяснил, что вся моя семья кормится благодаря урожаю, который теперь пропадёт без удобрений?     — Тогда дай ему сто пощёчин, — сказал судья учёному, — и это зачтётся тебе как возмещение.     Стал учёный бить крестьянина по щекам. Но когда счёт дошёл до восемьдесят второй пощёчины, судья вдруг спросил:     — Постой-ка, ты являешься военным чиновником или штатским?     — Военным, — ответил учёный.     — Ах, — сказал судья, — на сто пощёчин имеет право только штатский чиновник, а военному разрешается лишь пятьдесят. Сколько ты уже получил? — спросил он крестьянина.     — Восемьдесят две.     — Тогда за излишек можешь дать ему сдачи.     Крестьянин очень обрадовался и влепил учёному тридцать две пощёчины, да таких, что у того лицо сразу распухло и покраснело. Потом каждый пошёл восвояси.      
   В уезде Танчансянь у крестьянина Ху Сы была корова. И была она ну прямо как «домашняя драгоценность»: поле пахать — на ней, поклажу возить — опять же на ней. И каждое утро Ху Сы сам кормил и поил её.     Пошёл однажды Ху Сы кормить корову, глядь, а в стойле всё перевёрнуто. Присмотрелся повнимательнее: у коровы изо рта кровь капает. Удивился Ху Сы и подумал: «Неужели и корова может харкать кровью?» Раскрыл он руками корове рот, а там всё в крови, и язык куда-то пропал. Корова без языка ведь и траву не может жевать, того и гляди, помрёт. А издохнет корова — как тогда они все будут жить? Заплакал Ху Сы от огорчения. А потом подумал: «Наверняка кто-то отрезал ей язык», — и побежал к Бао-гуну с жалобой.     Выслушал Бао-гун крестьянина и стал размышлять: «Кто? Зачем отрезал корове язык? Да и что можно сделать с небольшим коровьим языком?» Думал он, думал и наконец вынес такое решение:     — Иди-ка ты домой, — сказал он Ху Сы. — Послушай меня, зарежь корову, продай мясо, а через три дня приходи ко мне снова.     — Зарежешь корову — нарушишь закон, — ответил крестьянин.     — Ничего, я заступлюсь за тебя, — успокоил его Бао-гун.     Послушался Ху Сы мудрого совета, зарезал корову, разрубил тушу на куски и продал, денег выручил немало, а всё-таки не хватает, чтоб купить другую корову. Загоревал крестьянин.     Отослал Бао-гун крестьянина домой, а на второй день является к нему некий Чэнь Сань с жалобой, говорит:     — Ху Сы тайком прирезал корову, годную для пахоты, преступил закон, надо наказать его.     — А кем тебе доводится Ху Сы? — спросил Бао-гун.     — Он мой сосед. Я собственными глазами видел, как он резал корову. Другие соседи тоже знают. Если господин не верит, пусть позовёт и их.     Стукнул тут Бао-гун кулаком по столу и закричал:     — Ах, ты, подлец! Ты отрезал язык у его коровы да ещё пришёл жаловаться! Чем обидел тебя Ху Сы? Ты зачем вредишь ему? Быстро говори правду!     Услышал Чэнь Сань, что Бао-гуну уже известно всё про коровий язык, не осмелился он отпираться, и пришлось ему сказать всю правду.     — Пошёл я как-то к Ху Сы денег занять, а он не только не дал, а ещё давай поучать меня. Ну я и затаил на него злобу, поэтому-то и отрезал у его коровы язык. Я думал, если вырезать у коровы язык, то ему ничего не останется больше, как прирезать её и продать мясо. А тут я пойду и донесу, что Ху Сы самовольно забил корову. Вот его и засудят.     Выслушал Бао-гун речи Чэнь Саня, разгневался страшно, велел стражникам схватить его и дать ему сорок палок да ещё заставить его купить Ху Сы другую корову.     На другой день Ху Сы сам пришёл к Бао-гуну. Чиновник рассказал ему обо всём, и тут только понял Ху Сы, что язык корове отрезал его сосед и что, если бы не Бао-гун и не прирезал бы он коровы, не миновать бы ему суда. А когда услышал, что Бао-гун приказал Чэнь Саню купить ему другую корову, поблагодарил он мудрого судью Бао-гуна и радостный ушёл домой.      
   Жил некогда человек по имени Ма Тан. Однажды он очень проголодался и никак не мог найти, чем бы ему утолить голод. Наконец он заметил павильон, где некий торговец продавал землянику. Ма Тан зашёл туда, сел и сказал торговцу:     — Дай мне одну тёплую ягоду и одну холодную.     Купец дал ему две ягоды, и Ма Тан опять попросил одну тёплую и одну холодную. Так он опустошил целый поднос. Торговец смотрел на него и удивлялся. Расправившись с ягодами, Ма Тан достал из своего мешка четыре медные монеты, положил их на стол и пошёл своей дорогой. Торговец поспешил за ним.     — Эй, гость! — сказал он.     — Что? — обернулся Ма Тан.     — Ты слишком мало мне заплатил.     — А сколько стоит у тебя одна ягода? — с улыбкой спросил Ма.     — Два дента.     — Тогда всё в порядке. Я съел две штуки и уплатил четыре монеты.     — Как две? — изумился торговец. — Разве ты съел только две?     — А сколько же?     — Сколько? Одну тёплую, одну холодную, — начал перечислять торговец, — одну тёплую, одну холодную…     — Незачем тебе повторять столько раз одно и то же, — перебил его Ма, — я ведь говорю то же самое.     Тогда торговец потащил его в суд. Судья велел торговцу рассказать, как было дело.     — Он съел одну тёплую ягоду и одну холодную, одну тёплую, одну холодную, — начал своё торговец, но хитрый Ма опять перебил его:     — Зачем ты всё время повторяешь одно и то же? И судья, и я — все мы хорошо слышим. Одна тёплая да одна холодная — всего две штуки. Разве четыре монеты — не справедливая цена?     Судья признал, что Ма Тан прав, велел торговцу замолчать и наказал его.      
   Жил-был один глупый бездельник. Целыми днями он ничем не занимался, только болтал со своими приятелями, такими же, как он, бездельниками. Едва где-нибудь соберутся поговорить — он тут как тут.     Однажды зашёл при нём разговор о пекинском диалекте, языке чиновников.     — Да, — говорил один, размахивая руками, — пекинский диалект прекрасен. На нём можно разговаривать с начальниками.     А другие кивали головами:     — Да-да, пекинский диалект удивителен. Владеть им — большое дело.     Глупцу запали в память эти слова. Пришёл он домой, продал всё своё имущество и решил во что бы то ни стало купить пекинский диалект, чтобы разговаривать на нём с чиновниками. С вырученными деньгами отправился он прямо на базар. По дороге ему встретился человек, торговавший фальшивыми лекарствами. Увидев глупца, который шагал с таким видом, как будто у него было важное дело, хитрец окликнул его:     — Куда ты спешишь так озабоченно? Может, я могу тебе помочь?     — Я хочу купить пекинский диалект, — сказал глупец.     — Пекинский диалект? — спросил хитрый торговец. — У меня его сколько угодно.     — А сколько ты берёшь за одну фразу?     — Тебе я уступлю дёшево: за одну фразу двести долларов.     Глупец решил, что это в самом деле дёшево, и стал учиться у хитреца пекинскому диалекту. Первым делом пошли они оба к берегу реки. Глупец увидал птиц, плававших по воде, и спросил, как они называются.     — Это гуси, — сказал торговец.     Глупец взял это себе на заметку.     Через некоторое время они подошли к павильону.     — Не зайти ли нам отдохнуть? — спросил глупец.     — Нам некогда отдыхать, — ответил торговец.     Глупец и эту фразу запомнил.     Потом они увидели корабли, и он спросил:     — А это что такое?     — Это корабли, — сказал торговец, и глупец опять постарался все как следует запомнить.     Он уже считал, что может разговаривать обо всём, что встретит по пути. Напоследок они увидели в поле людей, которые что-то сажали. Глупец спросил, что они делают.     — Они сажают тыквы, — ответил торговец.     Тут он заметил, что уже дал дураку обещанные четыре фразы, и если тот действительно расплатится с ним по договорённости, то ему причитается восемьсот долларов. Поэтому он сказал;     — Я уже продал тебе четыре фразы пекинского диалекта. Пожалуйста, расплатись со мной.     Глупец отдал ему все свои деньги и гордо пошёл домой, беспрерывно повторяя про себя выученные фразы. Через год случилось так, что по соседству убили человека. Уездный начальник начал расследование. Но семья боялась, что не сможет понять языка начальника, и была этим очень озабочена.     Вдруг кто-то вспомнил:     — Да ведь тут неподалёку живёт человек, который учил пекинский диалект и отдал за это много денег. Лучше всего обратиться к нему.     Семья убитого так и сделала. Глупец был горд, он решил, что наконец-то настал его час, и с удовольствием отправился в путь, повторяя про себя заветные четыре фразы. Все в деревне смотрели на него с огромным уважением, а он шёл ни на кого не глядя, с высоко поднятой головой.     Не дожидаясь вызова, он явился к уездному начальнику, чтобы от имени семьи убитого дать показания на настоящем пекинском диалекте.     — Кто убил этого человека? — строго спросил его начальник.     Глупец быстро ответил:     — Это я. (По звучанию совпадает с «это гуси».)     — Почему же ты его убил? — спросил чиновник.     Дурак в ответ произнёс:     — Его нельзя было оставить в живых. (Звучит как «нам нельзя отдыхать».)     Услышав такие откровенные признания, начальник сказал:     — Раз ты сам сознаёшься, что убил его, у меня больше вопросов нет. Ты подлежишь наказанию.     Дурак ответил:     — Я тоже этого хочу. (Звучит как «это корабли».)     Начальник подумал, что перед ним поистине храбрец.     — Тогда ты будешь казнён.     Дурак же, ничего не слушая, произнёс свою четвёртую фразу:     — Проклятый чиновник! (Звучит как «они сажают тыквы».)     От этих слов начальник пришёл в такую ярость, что велел казнить глупца без промедления.      
   Однажды министр подал императору жалобу на кирпичника. Он утверждал, что кирпичник, копая глину, перерезал «драконову жилу», в которой находилась могила его отца. Кирпичник пошёл за помощью к Цяо Шуню.     — А кто был отец министра? — спросил Цяо.     — Тоже министр, — ответил кирпичник.     Тогда Цяо Шунь написал на листе бумаги: «Если его отец был министр и он сам министр — чего же он ещё хочет?» Кирпичник принёс эту записку императору. Император прочёл её и тотчас отстранил министра от должности.     Так кирпичник с помощью Цяо Шуня выиграл это дело.          Согласно представлениям китайской геомантики, в земле существуют так называемые «драконовы жилы». Если кто-то похоронен в такой жиле, значит, его сына ожидает особый успех. Но так как министр уже добился наивысшего возможного для него чина, император усмотрел в его притязаниях опасность: не метит ли он на его трон?      
   У одного старика был чёрный осёл. Старик очень любил своего осла и хорошо его кормил. Ещё бы! Ведь без осла на своих старых больных ногах куда он мог пойти? Только до ворот.     — Мой чёрный осёл очень умный, умнее, чем визирь! — говорил старик. — И память у него прекрасная.     Люди на базаре улыбались, смеялись, а некоторые и хмурились.     — Ты поосторожней! — кто-то сказал старику. — Дойдут такие слова до ушей визиря — не сносить тебе головы!     — Но ведь это правда! — со смехом сказал старик, сел на осла и поехал сквозь толпу.     А слова его переходили от одного к другому, от другого к третьему и к вечеру дошли до ушей визиря. Он побежал к императору.     — О великий хуанди! — сказал визирь. — Защитите мою честь! Меня оскорбил паршивый старикашка с базара. Он сравнивает меня со своим чёрным ослом и говорит даже, что осёл умнее меня, что память у осла лучше!     Император сказал:     — Я сам буду его судить.     И послал пятьсот солдат, чтобы поймать этого старика и привезти во дворец. Солдаты долго его искали, но наконец нашли, посадили в кожаный мешок и привезли к императору.     Испуганный старик вошёл в огромный зал. На золотом троне восседал сам хуанди. В его ногах лежал тигр. По бокам стояли телохранители с копьями. Дальше стояли воины и придворные.     — Подведите старика поближе, — сказал император. Старика подвели поближе.     — Отвечай, жалкий урод, ты говорил, что твой паршивый осёл умнее, чем мой прославленный визирь? — спросил император.     — Да, мой дорогой хуанди, я это говорил, ибо это так и есть, — ответил старик.     — Значит, ты признаёшь себя виноватым, признаёшь, что это твои слова! Ну, а почему ты так говоришь? Разве можно сравнить осла с визирем? Ведь мой визирь не просто человек, но учёный человек!     — Если вы разрешите мне говорить, высокочтимый хуанди, если вы согласитесь выслушать меня, я отвечу.     Все придворные с любопытством разглядывали старика, с удивлением слушали, как спокойно он разговаривает с императором.     — Говори! — сказал хуанди.     — Слушайте, — начал старик. — Ехал я однажды на осле в город. На дороге была яма, полная грязи. Я хотел её объехать. Но осёл упорствовал. Он не хотел поворачивать, чтобы обойти яму. И шагнул прямо в глубокую грязь. Но не сделал он и трёх шагов, как споткнулся о камень и упал. Еле-еле мы выбрались из грязи. Переднюю ногу осёл ушиб. Это бы ещё ничего! Но и я захромал после падения! Тогда я как следует отлупил осла палкой и поехал дальше. В городе на базаре я купил что надо и двинулся назад. Подъехал к яме с грязью. Я нарочно направлял осла в эту яму. Но он не шёл. Тогда я стал его бить. И всё-таки он обошёл яму и пошёл по ровной, твердой дороге! Вы видите, какая у моего осла прекрасная память! Он не повторяет прежних ошибок.     — Так неужели ты думаешь, старик, что у моего визиря память хуже? — спросил император.     Визирь зло глянул на старика, а потом посмотрел на императора и расплылся в улыбке. Все воины, все придворные напряжённо ждали, что скажет старик. А он сказал:     — О высокочтимый хуанди, конечно, у визиря память хуже, да кроме того, у него не хватает ума. Вы однажды запретили ему брать деньги из казны без вашего разрешения, а он всё-таки берёт. Казначей доложил вам об этом, вы наказали визиря, а он вскоре забыл и приказание и наказание. И опять берёт. Ума у него совсем мало. Нет бы ему подумать, почему другие придворные не берут золото из казны. Конечно, ему далеко до моего осла.     Воины и придворные заговорили, загалдели. Раздались выкрики:     — Старик прав!     Тогда визирь вскочил и побежал. Но воины с копьями его остановили. Император решил, что старик — мудрец, и сделал его своим советником.      
   Одного чиновника назначили судьёй. Уселся он в зале и начал разбирать судебное дело. Истец и обвиняемый стали приводить свои доводы.     — Оба вы говорите резонно, — сказал судья. — Поскольку истец прав, то присуждаю двадцать палочных ударов обвиняемому. Но и обвиняемый прав, поэтому присуждаю двадцать ударов палками истцу.     Объявив приговор, судья пошёл из зала. Приказные бросились за ним и просили отпустить их домой.     — В чём дело? — спросил судья.     — С глазами плохо. Слепнем! — хором кричали приказные.     — А я вижу, у вас глаза в порядке. Почему вы кричите «слепнем»?     — Конечно, вы видите нас ясно, а мы как посмотрим на вас, так словно глупость глаза застилает…      
   Как-то раз три приятеля упросили купца подвезти их на лодке. Когда лодка отчалила от берега, один из приятелей взял палку и давай напевать и пальцами перебирать, будто в руках у него садиеу (кхмерский однострунный музыкальный инструмент) оказалось. Услыхал весёлую песню другой приятель, принялся хлопать в ладоши в такт музыке. А третий не выдержал, вскочил и начал отплясывать — уж больно лихо у них получалось. Перевернулась лодка, и все товары купца потонули. Стали приятели вину друг на друга сваливать. Один говорит другому:     — Дёрнула тебя нелёгкая вскочить и заплясать. Вот лодка и перевернулась. Тебе и расплачиваться.     А плясун в ответ:     — Ну нет, лодка перевернулась потому, что он стал хлопать в ладоши. Если бы не он, я бы и не подумал плясать.     Тот, кто хлопал в ладоши, говорит:     — Как же так? Ведь я хлопал в ладоши потому, что он напевал, игре на садиеу подражал. Если бы не он, не стал бы я хлопать в ладоши. Он кругом виноват. Пусть платит за товары.     Спорили они, спорили и пошли к судье. Стали перед судьёй друг друга обвинять. Судья сам ни к какому решению прийти не смог и повёл всех к королю. Король выслушал их и сказал:     — Тот, кто подражал игре на садиеу, уплатит одну шестую часть стоимости товаров. Тот, кто хлопал в ладоши, — две шестых. Тот, кто плясал, — три шестых.     Приятели согласились с этим мудрым решением, успокоились и перестали ссориться.      
   Один человек только что построил новый дом. К нему подошёл незнакомец и попросил приюта. Хозяин дома согласился. Так они и стали жить вместе. Жилец тщательно пересчитал, сколько в доме балок, сколько в полу досок, сколько на крыше листьев. Всё это он записал, чтобы не забыть.     Прошёл месяц. Хозяин дома сказал:     — Пожил ты в моём доме, пора и честь знать. Прошу тебя, переселись куда-нибудь. Сюда переезжает моя семья.     — Как так? — возразил жилец. — Это мой дом. Ты не смеешь гнать меня из моего собственного дома.     Спорили-спорили хозяин с жильцом, и пошли к судье. Хозяин дома сказал:     — Я построил новый дом и пустил к себе этого человека пожить. Жил он в моём доме целый месяц. И вот теперь, когда я попросил его переехать, он отказывается, да ещё утверждает, что дом принадлежит ему.     Жилец сказал:     — Наоборот, я построил новый дом и пустил к себе этого человека. Если дом действительно твой, то назови мне, сколько в нём балок, сколько половиц, сколько листьев на крыше.     — Я не считал. Но ведь дом всё-таки мой.     Тут вмешался судья и спросил жильца:     — Если ты продолжаешь утверждать, что дом твой, то сможешь ли ты сам назвать количество балок, половиц и листьев на крыше?     Жилец с готовностью назвал все числа, которые он давно записал.     «Наверное, он и есть хозяин дома. Откуда ещё знать ему все эти числа?» — подумал судья и решил дело в пользу жильца. Хозяин не согласился с таким решением и повёл жильца к королю.     «Неспроста запомнил он такие подробности», — подумал король, выслушав жильца. Затем он спросил:     — А скажи-ка мне, что под сваями лежит?     — Ничего не лежит, — отвечал с поклоном жилец.     — В юго-восточном углу земля была очень сырой, поэтому я подложил под сваю деревянные чурки, — вмешался хозяин.     Король послал слуг проверить, правду ли сказал хозяин. Когда в юго-восточном углу под сваей действительно оказались чурки, король вынес решение:     — Значит, ты и есть хозяин этого дома. А тот, кто пересчитал все листья на крыше, но не знает, что под сваями, — явный обманщик, и его следует наказать по закону.      
   Два путника шли через пустыню. Один был учителем, другой — учеником. Они бежали от царского гнева и не успели взять достаточно воды и еды. Пришлось экономить каждый кусок и каждый глоток. На третий день все припасы кончились.     — Терпи, юноша, завтра мы придем в оазис. Там есть колодец, полный воды, — сказал учитель.     Ученик, услышав эти слова, приободрился и двинулся вперед. На следующий день путники не увидели оазиса, но им удалось утолить жажду с помощью кактуса.     — Я не учел, что мы идем слишком медленно. Завтра мы обязательно дойдем до оазиса и до колодца с водой, — спокойно сказал учитель.     Так учитель говорил в течение многих дней. Каждый раз он уверял юношу, что завтра они найдут колодец с водой. Иногда им удавалась собрать несколько капель росы с колючего кустарника или найти съедобный кактус. Но были дни, когда жажда отнимала все силы. Только слова учителя заставляли юношу идти вперед.     Наконец они увидели долгожданный оазис. Хозяин оазиса был другом учителя и принял двух путников как дорогих гостей.     — Как долго ты сюда шел? — спросил хозяин учителя.     — Десять дней, как обычно. Моему ученику было тяжело без воды.     — Как же ты смог заставить его идти? — удивился хозяин оазиса.     — Каждый день я обещал ему, что завтра мы увидим колодец с водой. Жажда терпима — если колодец не высох. Юноша первый раз попал в пустыню. Он не смог бы дойти до колодца, который находится далеко, — объяснил учитель.      
   Отправились как-то четыре друга в город Таксилу, к мудрецу. Один научился предсказывать будущее, другой — стрелять без промаха, третий — нырять на дно морское, а четвёртый — воскрешать мёртвых. Распрощались все четверо со своим учителем и пустились в обратный путь. Вышли они на склоне дня к морю, заночевали на берегу, а утром прорицатель возвестил:     — Друзья мои, к нам благоволит судьба. В королевском дворце орёл похитил прекрасную королевну и несёт её сюда.     Не успели все четверо в кустах спрятаться, как увидели: летит громадный орёл, в когтях девушку держит. Натянул стрелок свой лук и поразил меткой стрелой орла прямо в сердце. Разжались орлиные когти, и упала королевна в море. Бросился в воду ныряльщик и вынес бездыханное тело на берег. Настал черёд знахаря показать своё искусство, и ожила королевна. И так была девушка прекрасна, что все четверо влюбились в неё с первого взгляда. Стали они спорить, кто из них заслужил такую супругу. Спорят, спорят, а к соглашению никак не придут. Обратились к судье. Судья не смог разрешить их спор и повёл их к королю.     Король выслушал спорщиков и вынес мудрое решение:     — Прорицатель — достойный наставник королевне, стрелок заменит ей отца, знахарь — мать, а ныряльщик станет её мужем, ибо он обнимал королевну, когда выносил её из морской пучины.     Скоро старый король умер, и ныряльщик, который женился на королевне, унаследовал престол. О трёх своих товарищах он не забыл и заботился о них всю жизнь.      
   Жила одна старуха. Посадила она тыкву, из которой делают звонкострунные садиеу. Когда над землёй появились два первых листочка, зашёл к старухе один человек и предложил продать ему тыкву на корню. Заплатил он вперёд один кахапана и ушёл. Когда появилась завязь, наведался к старухе другой человек и тоже пожелал купить у неё тыкву на корню.     — Как же я могу продать эту тыкву, — сказала старуха, — когда она давным-давно куплена?     — Когда же её купили?     — Когда над землёй два первых листочка появились.     — И сколько же тогда за неё дали?     — Один кахапана.     — Тогда могли купить только стебель. Ведь были видны листья, а плода ещё не было. Я же покупаю этот плод и даю за него два кахапана.     Обрадовалась старуха деньгам и продала тыкву. Второй покупатель каждый день заходил к старухе и ухаживал за тыквой, а когда она созрела, сорвал её и сделал садиеу.     Услышал первый покупатель чарующие звуки музыки, зашёл к соседу и спросил:     — Где ты взял тыкву для садиеу?     — Купил, — ответил сосед и продолжал наигрывать.     — У кого купил?     — У старухи.     — Значит, ты украл мою тыкву. Я давно её купил.     — Я купил тыкву у старухи и, как полагается, за неё заплатил. Как ты смеешь обвинять меня в воровстве? Идём к старухе и спросим её обо всём!     Отправились оба покупателя к старухе. Первый спросил:     — Правда ли, что ты продала тыкву этому человеку?     — Конечно, правда.     — Как же ты могла продать тыкву, которую уже я купил?     Стали оба покупателя спорить и ругаться. Спорили они, спорили и пошли к королю. Король выслушал спорщиков и решил:     — Первый из вас купил тыкву, когда был только стебелёк, и больше не появлялся. Он не ухаживал за тыквой, а посему тыква должна достаться второму из вас.      
   В одной стране сдружились двое юношей — принц, сын короля, и сын первого королевского советника. Каждый день они вместе ходили к мудрецу учителю и вместе играли. Вместе съедали и моун (мучные изделия), который им давали на завтрак.     Однажды они играли под деревом неподалёку от дома мудреца, их учителя. Но вот они устали и проголодались. Вынули завтраки, что им дали с собой, и собирались поесть. У сына советника с собой было пять кусочков моуна, а у королевского сына только три. Друзья никогда не считали, сколько у кого еды, а всегда всё делили поровну. Они уже собирались есть, как к ним подошёл старичок странник. Шёл он издалека и был очень голоден.     — Милые дети! — обратился к ним старичок, — дедушка издалека идёт и два дня уже ничего не ел. Уделите, сыночки, немного моуна, а я вам заплачу.     — Иди поешь, дедушка, — сказал в ответ сын советника. — У нас здесь восемь кусочков, на всех и разделим.     Друзья сорвали с дерева три листа, разложили их на земле, а потом каждый кусочек разделили на три части и всем троим поровну положили на листья их доли.     Старик поел и снова собрался в путь. Перед тем как уйти, он вынул из сумки восемь золотых монеток и дал их детям. Стали друзья делить монеты. Принц говорит:     — Давай разделим поровну!     А сын советника не соглашается: требует себе пять монет, а королевскому сыну хочет дать только три. Никак разделить не могут. Дело дошло уже до ссоры, когда к ним подошёл мудрец, их учитель. Он спросил друзей, в чём дело, и сын советника стал рассказывать всё по порядку: как они проголодались и решили позавтракать, как было у него пять кусочков моуна, а у принца — только три, как подошёл к ним старичок странник и попросил поделиться с ним, а они разломили каждый кусочек на три части и разделили поровну и, в конце концов, получили от дедушки восемь золотых монет. Рассказал и о том, как он хотел получить пять монет, а королевскому сыну оставить три и как принц не согласился с ним — вот и вышел у них спор.     Учитель рассердился и сказал:     — Нехорошо! Разве из-за таких пустяков ссорятся? Ну да ладно! Разделю я вам по справедливости.     Учитель из восьми золотых монет семь отдал сыну советника и только одну — королевскому сыну. Совсем не понравилось принцу, что он получил всего лишь одну монету.     — Это несправедливо, учитель, — с обидой сказал он, — что сыну советника достаётся целых семь монет, а мне только одна!     Учитель долго смеялся, а потом сказал:     — Хорошо, дитя моё. Если ты недоволен моим решением, я объясню всё, чтобы вы оба поняли. Слушайте меня внимательно. У сына советника сначала было пять кусочков моуна, а у принца — только три. Когда вы каждый кусочек разломили на три частя, то всего получилось двадцать четыре части. Эти двадцать четыре части вы разделили поровну на троих — и на одного пришлось восемь частей. Старичок странник, которого вы накормили, не случайно дал вам восемь золотых монеток: он дал по монете за каждый кусочек, что получил от вас. Теперь посмотрим, как разделить между вами эти восемь монет. Когда каждый из пяти кусочков, что были у сына советника, разделили на три части, то получилось пятнадцать частей, правда? А когда разделили три кусочка из завтрака королевского сына, то получилось девять частей. Вы все трое получили по восемь частей каждый. Стало быть, сын советника из своего моуна съел восемь частей, а остальные семь отдал дедушке. Принц же из тех девяти частей, что у него были, восемь съел сам и только одну часть отдал страннику — не так ли? Ну а если так, то в тех восьми частях, что вы дали страннику, сколько было частей из завтрака сына советника? Семь! Поэтому, раз на одну часть приходится одна монета, то и следует семь монет отдать сыну советника, а принцу только одну.      
   Охотник Кинджунджу собрался на охоту. Он взял ружьё, пошёл в лес и выследил стадо слонов. Он подкрался к стаду и застрелил одного слона.     Другой охотник из той же деревни, Нгала, был в это время в лесу. Он увидел, что Кинджунджу преследует слонов, и прокрался за ним. Услышав выстрел Кинджунджу, Нгала бросился к тому месту, где лежал убитый слон, выстрелил в него и закричал:     — Это мой слон!     Кинджунджу подошёл к Нгала и сказал:     — Это мой слон. Я выследил его. Я убил его. Когда ты пришёл, он был уже мёртв. Почему же теперь ты кричишь, что слон твой?     Охотники поссорились, спорили долго, наконец решили:     — Пойдём в деревню. Там рассудят, кто прав.     Они вернулись в деревню, и Кинджунджу пошёл к вождю. Он обвинил Нгала. Вождь послал за Нгала, а когда тот пришёл, оба охотника рассказали о том, что случилось в лесу. Кинджунджу сказал:     — Я выследил стадо слонов. Я долго шёл за ним. Куда шло стадо, туда шёл и я. Наконец я подкрался и убил слона. Потом пришёл Нгала. Он увидел на земле убитого слона, выстрелил в него и утверждает, что это его слон.     Нгала сказал:     — Слона выследил я, и убил его я. Он мой. Почему Кинджунджу хочет забрать моего слона?     Вождь сказал:     — Мне трудно решить, кто из вас прав. В лесу не было свидетелей. Давайте подождём. Я решу ваше дело завтра.     Они расстались. Солнце село, наступила ночь.     Кинджунджу пошёл в лес к тому месту, где лежал слон. Нгала шёл за ним. Кинджунджу начал громко кричать:     — Этот слон — мой слон! Этот слон — мой слон!     Нгала кричал так же только один час. Но скоро устал и ушёл. А Кинджунджу оставался в лесу всю ночь и кричал:     — Это мой слон! Это мой слон!     Наступило утро. Вождь послал за Кинджунджу и Нгала. Когда охотники пришли, он попросил их снова рассказать о случившемся в лесу. Кинджунджу повторил свой рассказ, и Нгала повторил свой рассказ. Тогда вождь обратился к людям:     — Кто пробыл со слоном всю ночь в лесу и кричал: «Этот слон — мой слон»?     Люди ответили:     — Кинджунджу всю ночь провёл в лесу около слона. Нгала же пробыл там всего один час, а потом ушёл.     Вождь вынес решение:     — Кинджунджу прав, а Нгала — нет. Кинджунджу охотился, убил слона. Нгала хотел получить слона лёгким путём. Кинджунджу всю ночь прокричал: «Этот слон — мой слон!». Нгала же — только час. Он хотел присвоить чужого слона. Слон принадлежит Кинджунджу.      
   В старые времена был один вор. Однажды он ограбил сокровищницу падишаха. Вдогонку за вором падишах послал всех своих сыщиков. Вора схватили и отняли у него награбленное. Тут падишах спросил своего главного визиря:     — Как поступить с этим вором?     — Нужно собрать всё население города и при всём народе этого вора зарезать, — отвечал визирь.     А у падишаха была дочь. Падишах спросил её:     — Правильно ли говорит визирь?     — Визирь рассудил по сути, — отвечала девушка.     Тогда падишах спросил среднего визиря:     — Как поступить с этим вором?     — Нужно сложить побольше дров, посадить на них вора и поджечь.     И снова падишах спросил у своей дочери:     - Как ты находишь то, что сказал визирь?     И дочь падишаха снова отвечала:     — Твой визирь рассудил по сути.     Наконец падишах спросил своего младшего визиря:     — Как поступить с вором?     — Нужно одеть вора с головы до ног, дать ему всё, чтобы живот у него всегда был полон, и отпустить его.     Падишах опять спросил у дочери:     — Как ты находишь то, что сказал визирь?     — Твой визирь рассудил по сути, — отвечала девушка.     Тогда падишах сказал:     — Ты о каждом из трёх визирей говорила, что он рассудил по сути. Что же ты имеешь в виду, объясни нам.     И девушка отвечала:     — Главный визирь, который сказал, что вора нужно зарезать, по происхождению, должно быть, из мясников. Твой средний визирь, видно, из обжигальщиков кирпича. А младший визирь по всей своей сути — благороден.     Падишах проверил, и оказалось, что девушка была права. С вором поступили, как советовал младший визирь: накормили досыта, дали на расходы денег и избавили от смерти. А младшего визиря сделали главным визирем.      
   Когда Эфенди был кази, к нему пришёл один незнакомец и обратился с жалобой:     — На поле паслись коровы, и одна из них, пятнистая, кажется ваша, распорола брюхо нашей корове. Какую меру наказания можно применить в этом случае?     — Хозяин здесь не причём. А с животного не спросишь за пролитую кровь, — ответил Эфенди.     — Ах, я ошибся, наоборот, моя корова распорола брюхо вашей корове, — поправился пришелец. Тогда Эфенди заявил:     — Ну, это совсем другой разговор. А ну-ка подай мне скорей вон ту книгу в чёрной обложке.      
   Народ Туркестана славится своим гостеприимством, чувством собственного достоинства и страстной любовью к лошадям.     У туркестанца по имени Анвар Бек был некогда великолепный и чрезвычайно легконогий, чистокровной породы конь. Не было такого человека, который не мечтал бы обладать этим конём, многие домогались его, но Анвар отказывался продавать коня, какую бы цену ему ни предлагали.     И был у него друг, коновод, которого звали Якуб. Тот время от времени приходил к Анвару, надеясь выторговать у него коня. Но Анвар и слышать об этом не хотел.     И вот однажды, прослышав, что у Анвара наступили тяжёлые времена, Якуб подумал: «А что как пойти к Анвару теперь? По нынешним временам он, конечно, согласится, ведь цена коня так велика, что, продав его, Анвар сразу сможет поправить свои дела». Не теряя ни секунды, Якуб отправился к другу.     По обычаю той страны Анвар поприветствовал друга и, прежде чем приступить к обсуждению дел, пригласил гостя к столу, как того требовал закон гостеприимства. Вскоре им накрыли на стол, и они поели с величайшим удовольствием. Когда же Якуб наконец изложил цель своего прихода, бедный Анвар ответил:     — Милый друг, теперь нам уже не о чем говорить. Гостеприимство — прежде всего. Ты пришёл ко мне в тяжёлые для меня времена, а не оказать тебе почтения я не мог, поэтому мне пришлось зарезать коня, чтобы было что поставить на стол и наилучшим образом исполнить долг хозяина.      
   Один человек нёс на продажу помпельмусы, привязанные к двум концам коромысла. Его путь лежал мимо суда. Человек зашёл в него и присел отдохнуть в зале.     Через несколько минут послышался какой-то шум. Судья спросил:     — Что это за звуки?     — Господин, — отозвался продавец помпельмусов, — это шум катящейся повозки.     — Нет, — возразил судья, — это не повозка.     Человек упорствовал:     — Это, безусловно, повозка.     — Если это окажется не повозка, то какое наказание ты готов понести? — спросил судья.     — Если это не повозка, господин судья, можете отрубить мне голову! Но если это действительно повозка, то что вы дадите мне, господин?     — Я дам тебе денег.     Шум приближался. Судья приказал, чтобы этот предмет остановили перед зданием суда; он сам вышел на улицу и спросил у возницы:     — Как это называется?     — Это называется дышлом.     — А это?     — Колесом.     — А вот это?     — Ступицей.     На дальнейшие вопросы судьи возница отвечал названиями других частей повозки.     — Я много спрашивал, — заключил, наконец, судья, — но не слышал ничего, что назвали бы повозкой. Иди, тебе отрубят сейчас голову!     Продавец помпельмусов очень испугался. Он попросил:     — Подождите, дайте мне время найти защитника! Я хочу доверить ему своё дело. Если он не сможет доказать вам, что я сказал правду, то тогда прошу рубить мне голову.     Человек побежал к зайцу и сказал:     — Господин сопхеа, придите мне на помощь. Большое несчастье нависло над моей головой, я очень боюсь!     Заяц осведомился о подробностях дела.     — И это всё? — сказал он. — Не бойтесь. Я помогу. Я обещаю это вам.     Заяц и его подзащитный отправились в суд. Заяц спросил:     — Господин судья, какое дело этот несчастный затеял против вас?     — Мой дорогой сопхеа, — заявил судья, — этот человек — необыкновенный наглец! Вот что было: я услышал шум и спросил о причине. Этот человек взялся ответить. «Это шум повозки», — сказал он. Мы поспорили: если это не повозка, он согласился поплатиться головой. Со своей стороны, я обязался дать ему денег, если это окажется повозкой. Наконец появился предмет нашего спора. Мы вышли вместе, чтобы посмотреть на него, и вот никто не назвал это повозкой! Следовательно, я выиграл!     — Господин, — заметил заяц, — вы говорите совершенно справедливо. Несомненно, вы выиграли. Итак, я прошу вас рубить голову этому человеку.     Ответчик ужаснулся. Он воскликнул:     — Это так-то, господин сопхеа, вы мне помогаете? Я доверил вам свою жизнь, а вы сами предлагаете судье рубить мне голову? И в этом заключается вся ваша помощь, которую вы мне оказываете?     — Молчи! — вскричал заяц. — Это было вашим условием; тебе не остается ничего другого, как поплатиться своей головой.     Бедняк, весь дрожа, склонил голову. Судья взял саблю и грозно замахнулся, но заяц остановил его.     — Извините, господин, — сказал он. — Обратите внимание на то, что вы собираетесь отрубить! Как это называется?     — Это волосы.     — А как называете вы это?     — Кожей.     — А что находится под кожей?     — Череп.     — Так что же вы хотите отрубить?     — Голову.     — Но, господин, я вижу волосы, кожу, череп, но не голову! Когда вы бились об заклад, вы не видели повозки. В свою очередь, я не вижу головы. Если вам будет угодно показать мне голову, я покажу вам повозку.     Было решено, что судья и продавец помпельмусов квиты.      
   Купил один человек корову, привёл её домой и пустил пастись, а сам прилёг отдохнуть и заснул. В это время другой человек отвязал корову и увёл её. Проснулся хозяин, увидел, что вор уводит корову, погнался за ним с криками:     — Эй, ты, куда уводишь мою корову?     А вор как ни в чём не бывало идёт своей дорогой. Наконец хозяин настиг вора, схватил верёвку и попытался отнять свою корову. Тут вор закричал:     — Ты что, спятил? Я веду корову из дому. Как ты смеешь отнимать её да ещё ругать меня вором?     Спорили они, спорили и к судье пошли. Судья в их деле разобраться не смог и повёл обоих к королю.     Хозяин коровы пал ниц перед королём и сказал:     — Ваше величество, я только что купил корову, привёл её домой, пустил пастись, а сам прилёг отдохнуть и задремал. Просыпаюсь и вижу — вот этот человек уводит мою корову. Бросился я за ним, хочу скотину отнять, а он не отдаёт её, спорит и доказывает, что корова не моя, а его.     — А чем ты кормил корову? — спросил король.     — Травой, ваше величество, — ответил озадаченный хозяин.     Тут заговорил вор:     — Ваше величество, я вёл корову из дому. Вдруг этот человек набросился на меня, верёвку вырывает, в краже обвиняет.     — А ты чем кормил свою корову? — спросил король.     — Горохом, ваше величество.     Приказал король слуге принести жвачку коровы. В жвачке была одна трава и никаких следов гороха. Тогда король приказал отдать корову её хозяину, а вора наказать плетьми.      
   Жили два человека. Одного звали Саокае, другого — Пеалоу. Пеалоу был искушён в науках волшебства и часто с помощью своих познаний присваивал чужое добро.     Однажды пошёл Саокае охотиться и убил баклана. Увидел Пеалоу, что Саокае вернулся с добычей, и захотелось ему баклана отнять. Думал он, думал и решил так:     — Если Саокае не догадается со мной поделиться, я его засужу.     Разделил баклана Саокае, часть сварил, часть зажарил, всё сам съел, о Пеалоу и не вспомнил. Пошёл Пеалоу к судье и говорит:     — Когда мой отец тяжело заболел, он предупредил меня, что в следующем своём рождении он будет бакланом. Сегодня Саокае убил и съел моего отца. Пусть он мне теперь пеню платит.     Саокае заявил судье:     — А мои родители предупредили меня, что в следующем рождении они рыбами станут, как и все мои предки. Поэтому я истребляю зверей и птиц, которые питаются рыбой. А если подобные звери и птицы в прошлых рождениях были людьми и потомков оставили, пусть эти потомки платят мне пеню за убийство моих сородичей.     Судья не знал, как разобраться в таком сложном деле, и повёл спорщиков к королю. Пеалоу, понимая, что дело его проиграно, рассказал всё королю и напоследок заявил:     — Саокае убил нездешнего баклана. Этот баклан залетел издалека. Да будет это принято во внимание.     Король спросил:     — А твой отец — баклан, проживающий в наших краях, чем питается? Ест ли он крабов, улиток или рыбу?     — Он ест рыбу.     — Если так, — сказал король, — то Саокае прав, и твой отец действительно истребляет его предков.     И король объявил, что Пеалоу должен стать рабом Саокае.      
   Жил в пустыне человек-отшельник. Когда-то на своей родине он был хорошим плотником. Но жизнь его по воле случая забросила в пустыню. Об  этом мастере узнал один богач и разыскав его,обратился к нему:      - Говорят, что ты хороший мастер. Поэтому я хочу заказать у тебя дубовый стол и стулья для моей залы. Я приду за своим заказом через месяц и хорошо заплачу.      И ушел. Через назначенный срок вновь богач пришел к мастеру и спросил:      - А где же мои стол и стулья?     - Да, мастер я - хороший. Но этого мало. Для того, чтобы я выполнил твой заказ, мне еще нужны дерево и инструмент, которого у меня нет...         Одного желания мало: нужны еще и возможности...      
   Один лукавый человек занял деньги. Он дал расписку, помеченную первым днём пятого месяца лунного года, обязываясь уплатить долг и проценты, когда будет две полные луны.     В конце двух лун, то есть двух месяцев, заимодавец пришёл требовать свои деньги. Так как должник отказался платить, то он принёс жалобу в суд. Судья вызвал должника, который сказал:     — Я признаю, что занял деньги у жалобщика. Но, согласно нашему условию, я должен заплатить, когда будет две луны. И вот вдруг мой заимодавец приносит вам жалобу до наступления срока. Посмотрите наверх, господин судья: если вы увидите две луны, я заплачу немедленно.     Судья посмотрел на небо и увидел только одну луну. Он объявил, что, согласно расписке, должнику полагается заплатить долг, когда их будет две.     Заимодавец, которому было отказано в иске, посетил зайца сопхеа.     — Ваше дело простое, — сказал тот. — Идите за досками и бамбуком. Сделайте красивый плот. Вечером вы купите рисовой водки, приготовите ужин на плоту, и мы весело поужинаем!     Заимодавец послушался совета. А заяц пригласил судью разделить трапезу и попросил его захватить с собой обоих противников.     Когда наступил вечер, заяц привёл приглашённых на плот и предложил им изысканные блюда и рисовую водку. Сам он не ел ничего, кроме спелых бананов и листьев аронника.     Покончив с едой, заяц навёл разговор на дело о расписке. Он спросил судью, как тот собирается решить спор. Судья ответил, что дело ещё не закончено, что он ещё не может высказаться окончательно, но что, несомненно, он будет судить согласно точному смыслу расписки: в ней сказано, что долг должен быть уплачен, когда будет две луны.     Заяц спросил:     — Позволите ли мне задать вопрос должнику?     — Конечно, — разрешил судья.     — Если я верно понял, — обратился заяц к должнику, — вы обязались заплатить ваш долг не через две луны, то есть два месяца, а когда будут видны сразу две луны? Вы именно так обещали?     — Именно так, — лукаво подтвердил должник. — Пусть мне покажут одновременно две луны, и я готов платить.     — Господин судья, — провозгласил заяц, — в таком случае я прошу вас заставить заплатить долг моему подзащитному немедленно.     Судья поднял глаза.     — Я вижу только одну луну, — сказал он.     — Посмотрите хорошенько, господин судья! Там наверху, в небе, одна луна, и вот другая, в воде. Видите ли вы, господин, две луны? Обе они красного золота, обе круглые и полные!     И тогда судья приказал должнику, не сходя с места, уплатить свой долг.      
   Ехали друг другу навстречу два человека. Один спешил на помощь к своему благодетелю, а другой торопился на праздник. Повстречались оба на узком мосту и не хотели уступать друг другу дорогу. Спорили они, спорили и обратились к судье. Судья в их деле разобраться не сумел, повёл обоих к королю.     Король спросил:     — Объясните мне, почему вы не хотели уступить друг другу дорогу?     Один из спорщиков отвечал:     — Ваше величество, я торопился на праздник, встретился на мосту вот с этим человеком, но он не пропустил меня.     Второй спорщик сказал:     — В своё время один человек оказал мне большую услугу. Теперь он попал в беду. Я спешил к нему на помощь. Поэтому я и не уступил дорогу.     Король вынес следующее решение:     — Тот, кто спешил на праздник, должен возместить убытки тому, кто торопился на помощь к своему благодетелю.      
   Жила-была одна семья: муж, жена и дочь. Была эта семья бедной-пребедной, еле концы с концами сводила. Стали муж с женой думать, как бы им разбогатеть.     — Живём мы сейчас в нищете. Давай разыщем какого-нибудь богача, поселимся с ним рядом, поглядим, что он делает, и будем во всём подражать ему.     Так они и сделали. Сломали свою хижину и построили новую рядом с домом богатого сетхэя. Сетхэй заставлял своих работников обрабатывать поле и огород, а потом посылал их продавать урожай. Бедняки старались подражать сетхэю, в чём могли, работали в поле, а потом часть урожая продавали на базаре. Постепенно дела у них пошли всё лучше и лучше, достаток рос.     Муж с женой решили отблагодарить сетхэя, у которого они тайком научились вести хозяйство. Муж взял горсть золота и отправился к богачу.     - Для чего ты принёс мне золото? — удивился сетхэй.     — Был я бедняком. Решили мы с женой сломать нашу хижину, поселиться рядом с вашим домом и подражать вам во всём. Наши дела быстро пошли на лад, семья разбогатела, и вот мы из благодарности просим принять наш подарок.     — Раз ты сам считаешь, что приобрёл всё своё богатство благодаря мне, значит, это моё богатство. Ты должен отдать мне всё своё состояние, а уж я сам решу, какую долю тебе выделить.     — Но я же не остался неблагодарным и принёс вам золото. Если бы я знал, что вы потребуете всё моё состояние, то не принёс бы вам ничего.     Долго спорили сетхэй и бывший бедняк. Наконец, обратились к судье. Судья их спор разрешить не смог и повёл обоих к королю. Бывший бедняк поклонился и сказал:     — Ваше величество, я поселился рядом с домом сетхэя, наблюдал, как он вёдет хозяйство, как посылает работников своих обрабатывать поле и торговать на базаре. Стал я подражать сетхэю, в чём только мог, и добился благополучия и удачи в делах. Из благодарности я принёс золото сетхэю, который помог мне, сам того не ведая, но сетхэй требует всё моё состояние. Прошу вас, ваше величество, разобраться в этом деле по справедливости.     Король обратился к сетхэю:     — Правильно ли изложил дело этот человек?     — Всё правильно, ваше величество.     Понял король, что сетхэй жаден не в меру, и сказал:     — Сетхэй, у тебя есть дети?     — Сын, ваше величество.     — А у тебя? — обратился король к бывшему бедняку.     — Дочь, ваше величество.     — Чтобы между вами не было раздоров, я повелеваю обеим семьям породниться. Тогда и делить вам будет нечего.     Сетхэй и бывший бедняк низко поклонились королю и удалились, чтобы последовать мудрому королевскому решению.      
   Много-много лет тому назад жил-был человек по имени Джи-зин-мей. У него было семь овец, которых он очень любил: кормил их вдосталь сладкой травой, пас на прекрасных лугах. И они в свою очередь платили ему тем же: у Джи-зин-мея никогда не переводились в доме молоко и шерсть. За все годы простой жизни бедного пастуха у него никогда не было таких овец. И ни у одной из семи овец за весь их недолгий век не было хозяина, подобного Джи-зин-мею. Он был очень доволен ими, а они — им.     Однажды в жилище Джи-зин-мея залетела ворона. Начала она было пить молоко из подойника, как внутрь зашёл Джи-зин-мей. Никак этого не ожидав и потеряв со страху голову, ворона заметалась под навесом в поисках выхода. С размаху ударившись брюхом о столб, поддерживающий навес, она умерла. Джи-зин-мей покатился со смеху. Он смеялся, смеялся и никак не мог остановиться. Он смеялся, покуда, надорвавшись, тоже не умер.     Опечаленные овцы решили отнести тело Джи-зин-мея в Лхасу и, сложив его к ногам Джово Ринпоче, испросить благословения. Тем самым они хотели отдать последнюю дань своему доброму хозяину. Итак, они отправились в дальний путь, по очереди неся тело Джи-зин-мея. По дороге им повстречался волк. Он спросил овец:     — И куда же вы путь держите совсем одни, без хозяина? И что у вас за ноша? Вы все такие жирные. Самое время мне вас съесть.     — Мы несём тело нашего усопшего хозяина в Лхасу, — жалобно проблеяли овцы, моля о пощаде. — Пожалуйста, не ешь нас сейчас. Ты можешь съесть нас на обратном пути. Тогда у каждой из нас будет по барашку и тебе достанется даже больше еды, чем сейчас.     После многочисленных просьб волк, в конце концов, согласился на время их пощадить, при условии, что, когда они пойдут назад, он будет их ждать на том же самом месте.     Итак, сердца овец ещё были полны печали из-за смерти хозяина, а тут на них после долгих лет покоя и благоденствия свалилась новая беда, и теперь они должны были принять смерть от глухого к чужой беде волка.     Достигнув Лхасы, они положили тело своего хозяина к ногам Джово Ринпоче. Они также сделали подношения во имя Джи-зин-мея и помолились о его скором возвращении в мир людей.     На дорогу и обряды ушли долгие месяцы, и за это время у каждой из них успело родиться по барашку. Завершив начатое дело, овцы тронулись в обратный путь. Когда они приблизились к тому месту, где их должен был ждать волк, то старшие овцы зарыдали, а младшие, пребывая в блаженном неведении и не догадываясь о своей горькой участи, продолжали играть. Вдруг навстречу овцам выбежал заяц и спросил в чём причина их печали. Когда они поведали ему о волке и о том, что их ожидает, заяц сказал:     — Коли так, я могу помочь, но только если вы меня по очереди повезёте.     Овцы согласились, и заяц поехал на спине то у одной овцы, то у другой.     По пути им попался чару. Заяц сказал, что он им пригодится, и заставил одну из овец взять чару с собой. Затем они нашли полотно, и вновь заяц велел его прихватить, сказав, что и оно им понадобится. И, наконец, они увидели лист бумаги и тоже его взяли. Когда они достигли условленного места, то заяц приказал овцам остановиться и громко скомандовал:     — Установить Сиденье Круглой Серьги!     Овцы положили на землю чару     — Расстелить циновку для Его Превосходительства! — вновь скомандовал заяц, и овцы положили полотно на чару.     Заяц уселся на приготовленное сиденье и приказал:     — А теперь принести Его Превосходительству свиток с указом!     Овцы вручили ему лист бумаги.     Притворяясь, что читает, заяц громко провозгласил:     — Согласно указу Правителя всей Чернокосой Тибетской Империи, тот, кто нападёт на четырнадцать овец, совершивших благочестивые деяния в Лхасе, и возвращающихся домой, должен знать, что будет обезглавлен.     Волк, притаившийся неподалёку в кустах, услышал этот устрашающий приговор и тут же пустился наутёк. По дороге ему повстречался мигро и спросил куда он бежит в таком страхе. Волк ему обо всём рассказал.     — Не бойся, — сказал мигро, — это одна из проделок зайца. От них уже многие пострадали. Давай вернёмся назад и сразимся с ним лицом к лицу.     Даже несмотря на столь мощную поддержку, волку не хотелось идти назад и вновь встречаться с зайцем, у которого был прямой приказ от Императора казнить всякого, кто попробует покуситься на жизнь четырнадцати овец. В конце концов, они обвязались одной верёвкой и пошли к зайцу.     Когда заяц увидел идущих к нему вместе волка и мигро, то спросил волка:     — А это и есть тот самый жирный дри, которого ты обещал привести вместо себя? — и ударил мигро по голове палкой.     Мигро тут же усомнился в правдивости услышанной от волка истории и бросился назад, волоча привязанного к нему верёвкой волка. К тому времени как мигро достиг своей пещеры и опомнился, волк уже испустил дух.     Так волку пришёл конец. Овцы поблагодарили зайца и мирно вернулись в свою деревню. И вновь в их жизни, как и прежде, наступили светлые деньки, разве что не было рядом с ними любящего хозяина.      
   Однажды дядюшка Дэнба нашёл большой изумруд. Узнал об этом помещик и сказал Дэнбе:     — Всё, что найдено на моей земле, должно принадлежать мне. Давай изумруд.     — Нет, изумруд нашёл я, значит, он мой! — ответил Дэнба. Долго они спорили, и наконец Дэнба предложил:     — Давай спросим горного духа, пусть он нас рассудит.     Помещик согласился, и пошли они в горы. Обратившись к большой горе, Дэнба закричал:     — Кому должен принадлежать изумруд?! Помещику или Дэнбе!     Горное эхо ответило:     — Дэнбе!     — Вот видишь, господин помещик, я тебя не обманываю. Горный дух говорит, что изумруд мой, а это самый справедливый судья на земле.     Нечего было ответить помещику. Понуро опустив голову, он поплёлся домой.      
   Неподалёку друг от друга жили-были голубка и воробьиха. Они водили дружбу и жили, как добрые соседи.     Однажды голубке вздумалось подшутить над воробьихой. Она подлетела к её гнёздышку и играючи вытащила оттуда мягкую подстилку. Затем, бросив её перед гнездом, она отправилась на поиски воробьихи. Встретив её, голубка сказала:     — Послушай, подруга, прямо напротив твоего гнезда расположился торговец шерстью.     Вернувшись домой, воробьиха при виде разгрома всё поняла, но не подала виду. Вместо этого она решила дождаться своего часа и отомстить голубке.     Несколько дней спустя воробьиха выждала момент, когда голубки не было дома, подлетела к её гнезду, убила всех малых деток и отправилась на поиски соседки.     — Подруга, в прошлый раз возле моего дома побывал торговец шерстью, — сказала воробьиха, — а сейчас тебя на пороге ждёт мясник. У него столько мяса, что тебе по гроб жизни хватит.     Тут же почуяв недоброе, голубка полетела к своему гнезду. Она страшно огорчилась при виде своих мёртвых деток и решила расправиться с соседкой.     Как только они встретились, началась ужасная ссора, а затем и яростная драка. Голубка бросила шип и попала воробьихе прямо в грудь, нанеся ей глубокую рану. Когда другие птицы прослышали о битве, то просто не смогли поверить, что две такие обычно дружелюбные птички затеяли столь пустую склоку. Они остановили побоище и отвели двух драчуний на общий суд.     Суд допросил их обеих и приговорил воробьиху за убийство к смерти, а голубку, как зачинщицу драки, к ссылке. Воробьиху отдали ястребу, чтобы тот с ней расправился. Ястреб ухватил крошечную воробьиху своими огромными когтями и взмыл с ней в небо.     Когда они были уже высоко в небе, воробьиха пропищала:     — Дяденька ястреб, будь добр, ослабь чуток свою хватку. Я хочу сказать своё последнее желание.     Ястреб ослабил хватку, и тогда воробьиха попросила:     — Скажи моей красногрудой сестрёнке Дили, что прошли дни, когда я украшала себя бирюзой и кораллами.     Через некоторое время воробьиха сказала, что у неё появилось второе желание, и вновь попросила ястреба ослабить хватку. Ястреб пожалел воробьиху и ещё больше разжал когти.     — Скажи моей подружке Ата Га-ху, что не путешествовать нам больше вместе, как в прежние времена, не видать нам больше чудесных приключений.     И в третий раз воробьиха попросила ястреба ослабить хватку, чтобы она могла сказать своё третье желание. Стоило ястребу разжать когти, как воробьиха вырвалась на волю и спряталась в роге яка. Ястребу не осталось ничего иного, как усесться на рог и ждать, пока воробьиха не покажется оттуда. Он дрожал от страха, опасаясь того, что суд казнит его, прознав о бегстве воробьихи. Два дня просидел он так на роге в терпеливом ожидании. Однако его не только одолела усталость, но и замучили голод и жажда.     Тем временем воробьиха пресытилась терпеливостью ястреба. Птичка знала, что, высунься она наружу, как ей тут же настанет конец. Вскоре ей пришла в голову блестящая идея. Подражая кваканью старой лягушки, она прокричала:     — Я умру, как умер мой отец, которого убил другой ястреб.     — А как же умер твой отец? — спросил ястреб.     — Когда за моим отцом гнался ястреб, он тоже спрятался в роге яка, но это было плохое укрытие. Ястреб окунулся в воду, покатался в песке, взмыл высоко в небо и камнем обрушился на рог, и тот под ударом его грозных крыльев развалился на части, придавив моего бедного отца. А затем ястреб его съел.     Стоило ястребу услышать о таком ловком трюке, как он тут же заверил лягушку (которая на самом деле была не лягушка, а воробьиха), что у него и в мыслях ничего подобного не было и что он не такой лютый, как другой ястреб. Но затем он тихонько отлетел в сторону, окунулся в воду, повалялся в песке, взлетел в самое поднебесье и ринулся вниз на рог. Однако вышло так, что конец пришёл не рогу, а ему. Он разбился так, что костей не собрать, встретив мгновенную смерть.     И тогда воробьиха выбралась из рога, посидела чуток на ястребиной голове и со смехом улетела прочь.      
   Рассказывают, что давным-давно у одного бая была корова. Корова была так стара, что бай решил больше не кормить её. А надо сказать, бай этот был отчаянный хвастун. Вот он и придумал: «Что, если я не зарежу корову, а только прогоню со двора. Не похвалит ли меня народ за это?»     На другой день, когда в деревне выгоняли стадо, бай вывел корову и сказал при всех:     — Прощай, коровушка, двадцать лет ты кормила меня. А теперь иди себя корми.     Сказал это бай и гордый ушёл в дом. А корова стала жить в поле одна.     Но вот пришла зима. Негде стало укрыться корове от холодного ветра и снега. Пожалел её один бедняк и привёл к себе домой. Привёл и говорит своей старухе:     — Давай возьмём её к себе, а то замёрзнет скотина или с голоду помрёт…     А у старика со старухой никогда не было никакой скотины. Поэтому взялись они ухаживать за коровой старательно. В благодарность за это стала корова давать им молоко целыми вёдрами.     Прослышал об этом бай, пришёл к старику и говорит:     — Ведь это моя корова. Отдай её мне обратно…     А старик в ответ:     — Как твоя? Да вся деревня знает, что ты прогнал её. А мы от дождя её укрыли, кормили.     Долго спорили бай и бедняк. Наконец решили обратиться к казию — деревенскому судье.     Тот выслушал обоих и говорит:     — Тот из вас, кто правильнее ответит на мои вопросы, получит корову. А вопросы мои таковы: что на свете самое жирное, что самое красивое, а третий вопрос — кто из вас умней?     — Ха-ха, — сказал бай, — ответить на эти вопросы мне ничего не стоит.     А старик приуныл: откуда ему знать про всё это? Пришёл домой, рассказал обо всём старухе. И грустно добавил:     — Видно, опять мы остались с тобой без коровы…     — Дурачок ты этакий. Скажи казию: самое красивое на свете — это душа хорошего человека, самое жирное — это земля, а наша собака Сарбай умнее бая — и победишь.     На другой день пришли бай и бедняк к казию.     Первым начал бай:     — Самое жирное на свете — это моя овца: я ещё не видел ни единого существа более жирного, чем она. Самое красивое — это мой жеребец: такого жеребца во всей губернии не сыщешь. А уж умнее меня я никого не встречал. Корова моя.     Настал черёд старика.     — Самое жирное на свете — это земля: все берёт из неё свои соки. Самое красивое — это душа хорошего человека: всё прекрасно в ней. Что касается ума, то бай, конечно, умный человек, но моя собака Сарбай умнее его.     Судья был озадачен.     — Два первых ответа твоих правильны. Но скажи мне, почему твоя собака умнее бая?     — Посмотри, — отвечает старик и, обращаясь одновременно к собаке и баю, говорит: — А ну марш отсюда! Скорей!     Собака убежала, а удивлённый бай остался на месте. Тогда старик стал подзывать их к себе свистом. Собака подбежала, а бай даже не шевельнулся.     — Ну, кто из них умнее, казий, сам решай, — сказал старик.     — Твоя собака умнее, — ответил судья. — Забирай свою корову.      
   Один житель Куфы, уезжая надолго из родного города, закопал под деревом в пустынном месте тысячу динаров. Когда же он вернулся, то увидел, что земля под деревом разрыта, корни выворочены, а золото, которое он спрятал, исчезло.     Загоревал он и пошёл к судье Шурайху и рассказал ему о случившемся.     — Ступай с миром, — сказал судья, — и приди ко мне через три дня, но смотри никому ничего не рассказывай.     Тот человек ушёл, а судья вызвал городского лекаря, к которому обращались со своими немощами и знатные, и простолюдины, и спросил его:     — Целителен ли корень того одинокого дерева, что растёт в пустынном месте у нас за городом?     — Да, — ответил лекарь, — польза этого корня для хворых бесспорна, а целебные свойства его для недужных бесчисленны.     — А не пользовал ли ты кого-нибудь недавно тем корнем? — спросил судья.     — Пользовал, — ответил лекарь, — месяц тому назад занедужил один человек болезнью, излечить которую можно только этим корнем. Я рассказал ему, где растёт это дерево, и он исцелился.     Судья отпустил лекаря и вызвал к себе того исцелившегося. Тот пришёл, и судья усадил его перед собой, и принялся наставлять и усовещать мягко и обходительно, и прочёл ему несколько подходящих случившемуся стихов Корана, и рассказал несколько соответствующих происшедшему преданий из жизни пророка. Так он размягчил сердце похитителя, тот сам повинился в совершённом и вернул тысячу динаров потерпевшему.      
   Четыре царских стражника несли ночью караульную службу. Первым встал в караул плотник. Стал он думать: «Ночь длинная, чем бы заняться?» Нашёл кусок дерева и смастерил из него изящную фигурку женщины. Вскоре его сменил портной. Увидел он фигурку женщины, сделанную плотником, и решил: «Сошью-ка я для неё одежду». Сшил портной красивую одежду и нарядил женщину. Третьим встал в караул золотых дел мастер. Наделал он различных украшений и надел их на женщину. Настала очередь саида в караул идти. Помолился он богу, чтобы тот даровал женщине жизнь, и она ожила.     Наступило утро, и четверо стражников стали спорить, кому принадлежит эта женщина. Пришли они к царю и попросили рассудить их.     Царь подумал и ответил:     — Она не принадлежит саиду, ибо каждый, кто заболевает, приглашает саида помолиться за него. Если эта женщина будет отдана саиду, он начнёт требовать, чтобы каждый излечившийся в результате его молитвы принадлежал ему. Плотник и золотых дел мастер показали своё искусство. А вот портной дал женщине одежду, и теперь она принадлежит ему. Ибо именно жених дарит своей невесте одежду.      
   Два человека спорили из-за большого медного таза. Разрешить спор обратились к Дахо. Каждый кричал, что таз принадлежит ему.     — Вот уж сколько лет прошло, как я его купил! — говорил один.     — Этот таз мне в наследство от матери достался! — утверждал другой.     — Он верно говорит, — сказал Дахо. — Я сам видел, как этот таз вырос в их доме.      
   Один юноша, покинувший свой город, прибыл в какую-то обитель и увидел там монаха, отказавшегося от мирских привязанностей и избравшего пост и воздержание. Некоторое время юноша жил вместе с этим монахом и оказал ему несколько услуг, так что монах даже устыдился его любезности.     Однажды он обратился к юноше с такими словами:     — О юноша, я нищий, нет у меня ничего из мирских благ, чем я мог бы отблагодарить тебя. Но зато знаю я одно имя из величайших имён, ему-то я научу тебя, и, если в каком-нибудь деле ты прибегнешь к его помощи, дело это в самом непродолжительном времени придёт к благополучному разрешению.     Затем он научил юношу этому имени. Юноша с помощью этого имени возвратился в свой город и молвил про себя: «Ходжа Мансур поехал по торговым делам. Я прибегну к помощи этого имени, чтобы облик мой стал подобен облику Мансура, лицо уподобилось его лицу, безжалостно заберусь в его дом, разрушу основание праведности и невинности его жены и без забот и хлопот овладею ею».     Юноша так и поступил и пошёл в дом Мансура. Все домашние, увидев, что облик этого лже-Мансура во всём подобен облику их настоящего хозяина, решили, что это он и есть. А управитель дома спросил:     — О ходжа, где же всё твоё имущество, куда делись кони и свита? Вижу я, что ты стал бедным и нищим.     — Несколько дней тому назад, — ответил лже-Мансур, — напали на меня разбойники и отняли все мои пожитки и весь товар, свиту же и прислугу взяли в плен. Лишь хитростью и обманом удалось мне спастись от них.     — Не печалься об утраченном богатстве, — сказала жена, — не скорби об утраченном товаре. Самое важное — это жизнь, а денег ты успеешь нажить сколько угодно.     Когда настала ночь и весь дом погрузился в сон, лже-Мансур призвал чистую жену на своё нечистое ложе и хотел запачкать грязью подол её непорочности, запылить его пылью чувственности. Но жена заметила, что все его повадки обратны повадкам её мужа, все его ухватки противоположны ухваткам её супруга. Она тотчас отстранилась от юноши, начала извиняться женскими недомоганиями и сказала про себя: «Посмотрю я несколько дней. Если это действительно мой муж, то что же стало с его любовью и нежностью? Если же это кто-то другой, откуда же у него взялось это полное сходство? Всё же несколько дней мне надо будет притворяться больной, чтобы посмотреть, какая тайна появится из-за покрова неизвестности».     Так прошло несколько дней, и внезапно приехал сам купец Мансур. Увидел он, что жена лежит на одре болезни, а кто-то, похожий на него самого, сидит у её изголовья. Тот вцепился этому в волосы и бороду, этот — тому.     — Что ты делаешь в моём доме? — говорит один.     — А ты зачем врываешься ко мне и моей жене? — восклицает другой.     С такими речами пошли они к судье, но тот тоже не мог разрешить их тяжбы. Наконец он велел, чтобы жену спросили об обстоятельствах первой ночи и подробностях её и мужчин также расспросили бы об этом же. Чьи слова совпадут со словами жены, тому жена и принадлежит. Так и поступили, и рассказ жены совпал с рассказом Мансура. Лже-Мансура присудили к наказанию и выставлению на позор и с сотней унижений изгнали из города, а настоящий Мансур вернулся домой со своей праведной супругой и до конца дней своих жил с ней вместе.      
   Один человек продал другому дом. Покупатель нашёл в этом доме схороненный клад, большое сокровище, принёс эти деньги к продавцу и сказал:     — Ты продал мне дом. Деньги, находившиеся в нём, принадлежат тебе, возьми их.     — Если бы эти деньги были назначены мне в удел, они нашлись бы тогда, когда дом ещё принадлежал мне. Раз теперь дом стал твоей собственностью, то и деньги — твоё имущество, — возразил продавец.     Поднялся между ними спор. Один говорил: «Это — твоё!» Другой восклицал: «Нет, твоё!» В конце концов пошли они со своей тяжбой к царю той эпохи и сказали:     — О справедливый царь, о бесподобный судья, о праведник, не ведающий кривды! Прекрати наш спор и пресеки нашу вражду!     Царь спросил продавца:     — Есть у тебя дети?     — Есть сын, — ответил тот.     — А у тебя какого пола ребёнок? — спросил царь покупателя.     — Дочь, — ответил тот.     — Отдай же свою дочь его сына, а деньги эти дай ей в виде приданого. Тогда вы оба получите свою долю из этих денег, — сказал царь.     Обеим сторонам это решение пришлось по душе, оба вышли из судейской залы удовлетворёнными, и от благодатного действия этого решения по всему лицу земли взошли такие всходы, благословение такого правосудия всему миру принесло благодать.      
   Пришли однажды к судье Мухаммаду Имами двое.     — Этот человек, — воскликнул один из них, указав на другого, — сказал, что совращаю я женщин честных. У меня и свидетель есть.     — Да нет, он сказал, что нет у тебя силы в чреслах, — поправил его свидетель.     — Загадочно дело сие и темно, — сказал судья жалобщику, — ибо как можешь ты совращать женщин, коли нет в тебе силы мужской?      
   Однажды три товарища отправились в чужую страну. Они вошли в деревню и остановились на ночлег у одной старухи. Пожелав помыться в бане, они ей сказали:     — Приготовь нам всё, что необходимо для купания.     Она всё приготовила, забыла лишь положить гребень. Путники доверили старухе свои деньги, наказав, однако, не отдавать их ни одному из них в отдельности, но лишь всем троим вместе.     Когда они заметили, что среди вещей отсутствует гребень, они послали за ним к старухе одного товарища. Тот же, придя к ней, сказал:     — Мои спутники просили сказать тебе, чтобы ты отдала мне деньги.     Старуха ответила:     — Я не дам денег, пока вы все трое не соберётесь вместе.     Он сказал:     — Сами мои товарищи велят тебе дать мне деньги.     Она встала возле двери, ведущей в баню, он же вошёл к своим товарищам и сказал им:     — Старуха стоит за дверьми.     Тогда они крикнули:     — Дай ему, старуха!     Она вынула деньги и вручила ему, а он, взяв их, скрылся. Товарищи долго ждали, пока он принесёт гребень, но он не показывался.     Тогда явилась к ним старуха и сказала:     — Пришёл ваш товарищ за деньгами, и я их ему дала, так как вы сами крикнули мне: «Дай ему, старуха!»     Они сказали:     — Мы ему велели принести гребень.     Старуха возразила:     — Он потребовал от меня денег.     Тогда они схватили старуху и повели её к судье.     И решил судья, что она должна вернуть им деньги. Старуха вышла весьма опечаленная, вся в слезах. И повстречал её пятилетний мальчик.     — О чём ты плачешь, бабушка? — спросил он.     Она ответила:     — Оставь меня в моём горе.     Но малыш был настойчив и не оставил её в покое до тех пор, пока она не рассказала ему обо всём. Тогда он спросил:     — Дашь ли ты мне одну зузу (мелкая монета) на покупку орехов, если я помогу тебе?     Она сказала:     — С большой охотой, если только ты мне поможешь.     — Вернись к судье, — сказал мальчуган, — и скажи ему следующее: «Мой господин, ты должен знать, что трое дали мне эти деньги на хранение, приказав вернуть им лишь тогда, когда все трое будут в сборе. Так прикажи им привести своего товарища. Когда они соберутся вместе, все втроём, я отдам им деньги».     Старуха вернулась к судье и говорила с ним так, как научил её мальчик. И спросил судья тех двоих:     — Так ли обстояло дело, как рассказывает старуха?     — Так, — ответили они.     Тогда судья сказал:     — Приведите третьего товарища, и вы получите ваши деньги.      
   Однажды правитель Ануширван (Нушинраван) издал приказ, запрещавший есть те блюда, которые он сам ест, и пить те напитки, которые он сам пьёт. Вскоре после этого один высокопоставленный сановник приготовил царское блюдо и пригласил другого сановника разделить с ним трапезу. Отобедав, гость написал Ануширвану донос на хозяина, угощавшего его запретным кушаньем. «Я сам это видел и не в силах скрыть от тебя», — писал он.     В ответ доносчик получил от Ануширвана следующее послание, написанное на оборотной стороне доноса: «Мы воздаём тебе хвалу за верноподданнические чувства и сурово осуждаем нарушителя приказа. Особенно за то, что он не умеет хранить тайны и раскрывает их перед такими, как ты».      
   Жил на свете праведный человек. Жители его родного города были плутоватые и порочные, ему стали в тягость их дурные дела, и он покинул родной город и отправился в другой.     Пришёл он в другой город и решил совершить намаз. Подошёл к мечети и слышит, как муэззин провозглашает:     — По словам жителей этого города, «Аллах акбар», по словам жителей этого города, «Нет бога, кроме Аллаха».     Праведник очень удивился и решил расспросить об этих странных словах имама мечети. Входит он в мечеть, видит: суматоха там какая-то.     — В чём дело? — спрашивает он. И вдруг видит — сидит на полу не то мулла, не то имам, поставил рядом с собой бутылку вина и Коран и приговаривает:     — Клянусь Кораном, вино не разбавлено!     «Что за странный город? — подумал праведник. — Пойду-ка лучше к имаму мечети и спрошу, что они тут вытворяют». Подошёл он к самому михрабу, видит, что имам совершает намаз, а другие молящиеся следуют его примеру. Но имам, когда стоял, приподнимал ногу, а когда опускался для коленопреклонения, то задирал ногу выше головы. Видит праведник: было две загадки, а стало три!     — Пойду-ка я разузнаю, где находится их кадий, и расспрошу его, что тут происходит.     На улице он стал расспрашивать и ему показали, где найти кадия. Вошёл он вприсутствие, видит там портного и хаммала (городского грузчика). А кадий выносит решение: вырвать один глаз у портного и один — у хаммала.     Праведник очень удивился и воскликнул:     — Всеславный Аллах! Что они тут вытворяют?!     С этими словами он выбежал на улицу и стал спрашивать, как разыскать другого кадия, самого главного в городе. Ему показали дом самого справедливого и главного кадия в том городе.     Вошёл он в присутствие главного кадия — ну и дела! — один мужчина при всём народе творит блуд с другим! Праведник так ошалел, что выскочил на улицу и побежал. Увидел прохожего и взмолился:     — Друг, покажи мне в вашем городе богобоязненного кадия!     — Вот этот кадий, — сказал прохожий, — самый уважаемый в нашем городе. К нему приходят за советом другие кадии.     Праведник пришёл к тому кадию и говорит:     — Почтенный кадий! Я покинул родной город и прибыл в ваш, чтобы поселиться там, где берегут благочестие. Пришёл я сюда и вижу, что блуда и греховности здесь ещё больше.     — Добрый человек, — спрашивает кадий, — что же греховного ты видел в нашем городе?     — Что может быть хуже этого! — воскликнул праведник. — Вхожу я в ваш город, подхожу к мечети, вижу — муэззин провозглашает: «По словам жителей этого города, «Аллах акбар», по словам жителей этого города, «Нет бога, кроме Аллаха». А сам-то он какой же веры?!     — Это я придумал, — говорит кадий. — Мы назначали много муэззинов, но все они либо проворовывались, либо требовали увеличить жалованье. Тогда я велел назначить муэззином одного еврея. Вот потому-то он так странно провозглашает азан (призыв к молитве, обращённый к верующим мусульманам с минарета мечети).     — А почему тот мулла клянётся на Коране и продаёт вино?     — Это тоже я придумал. Люди не покупали его вина. И я посоветовал ему клясться на Коране, что вино у него неразбавленное.     — Уразумел и это, — сказал праведник. — Но почему в доме кадия при нём самом двое предаются мерзкому блуду?     — И это я придумал. Один купец в нашем городе перед смертью завещал не передавать имущества его сыну, пока тот не достигнет совершеннолетия. Ко мне стали приходить родные и просить передать сыну наследство, уверяя, что он уже совершеннолетний. И наконец я, чтобы убедиться в его совершеннолетии, приказал совершить этот мерзкий поступок.     — Мудрое решение! Но скажи мне, почему кадий велел вырвать один глаз у портного, а другой — у хаммала.     — Да ведь и это я придумал, — сказал кадий. — Этот портной совершил тяжкое преступление. И я вынес решение вырвать ему оба глаза. Потом вижу я, что это грешно, ведь каждый человек нуждается в обоих глазах, кроме хаммала, которому достаточно и одного. Вот потому я велел заменить один глаз портного глазом хаммала.     — Хвала тебе! Хвала! — воскликнул праведник. — Мудрое решение ты вынес. Но почему тот имам в мечети во время совершения намаза поднимает ногу над головой?     — И это я придумал! — воскликнул кадий. — Да потому, что когда имам шёл в мечеть, то угодил одной ногой в нечистоты, а настала уже пора намаза, собрались правоверные, и у него не было времени помыть ноги. И тогда я посоветовал ему во время намаза не касаться молитвенного коврика осквернённой ногой.     Удивился праведник, попрощался. Было у него две ноги, так он ещё две взял взаймы и поспешил в родной город. «Хоть и развратен наш город, но всё-таки намного лучше других», — сказал он себе.      
   Говорят, что на острове Серенднбе жил-был купец по имени Бихзад. Была у него жена, которую называли Хемназ. Как-то раз Бихзаду случилось отправиться в путешествие. Хемназ была влюблена в одного юношу. Каждую ночь она ходила к нему в дом и орошала свою испорченную душу водой разврата. Через некоторое время Бихзад вернулся. Возвращение его показалось Хемназ чрезвычайно тягостным. Когда настала ночь, дала она мужу лишающее чувств зелье, отнимающую сознание отраву, а сама пошла к юноше.     Случайно некий вор забрался в их дом с целью грабежа и сидел в засаде. Увидав все это, он пошёл следом за Хемназ, чтобы посмотреть, куда она направляется.     Когда Хемназ уединилась со своим другом, правитель этого города схватил их обоих, женщину отпустил, а юношу увёл и вздёрнул на виселицу, ибо в этом городе был такой обычай: когда женщину заставали с чужим мужчиной, мужчину вешали, а её отпускали.     Юноша на виселице испытывал предсмертные муки и расставался с душой, как вдруг пришла Хемназ и сказала:     — О юный Холладж наших дней, о мученик нашей эпохи! Последний раз сольём наши губы и обнимемся на прощанье!     Когда Хемназ прижалась лицом к лицу юноши, тот скорчился и от страшной муки откусил ей нос. Нос её так и остался у него в зубах, а его душа вылетела через его нос. Так без носа и пришла домой Хемназ.     По женскому коварству, из женского зломыслия и низости она, чтобы отвратить от себя позор, выпачкала одежды Бихзада кровью, вложила ему в руку острый нож и подняла крик: «Бихзад отрезал мне нос!»     Когда нос негра-ночи отрезали румийским мечом-солнцем, родные и близкие Хемназ потащили Бихзада к судье и стали требовать возмездия за её нос. Судья вынес приговор — нос за нос. Но вор всё это дело видел от начала и до конца. Он не хотел, чтобы дело было решено по догадкам и подозрениям и чтобы невинный был опозорен. Поэтому он пошёл к судье и изложил дело.     Судья сказал:     — Твои слова не могут быть доказательством.     — Если нос этой женщины найдут на её ложе, — возразил вор, — то она права, если же его найдут во рту у покойника на виселице, то я говорю правду.     Учинили тщательное расследование, и нос нашли во рту у того покойника. Судья был этим поражён, а родные и близкие жены смутились и устыдились.      
   Деревенский кузнец убил человека, и кадий приговорил его к смертной казни.     Жители деревни толпой пришли к кадию и заявили:     — Кузнец у нас один. Если ты его казнишь, кто же будет подковывать наших мулов и ослов? Пусть казнят вместо него бакалейщика, он нам не так нужен.     Кадий подумал и ответил:     — Зачем же убивать бакалейщика? Он тоже один. Давайте казним одного из служителей бани — ведь их там двое.      
   Волк, лиса и лев решили охотиться сообща. Дела пошли у них хорошо — они поймали козу, оленя и зайца.     — Дели добычу, — обратился лев к волку. — Только по справедливости.     — Хорошо, — согласился волк. — Козу, я полагаю, надо отдать тебе, зайца — лисе, а себе я возьму оленя.     Услышав это, лев разгневался и растерзал волка.     - Теперь дели ты, — сказал он, обращаясь к лисе. — Только по справедливости.     — С удовольствием, — сказала лиса. — Пусть коза будет тебе на завтрак, заяц — на обед, а олень — на ужин.     — Вот это правильно, — сказал лев. — Кто научил тебя так хорошо делить?     — Лежащий возле тебя растерзанный волк, о мой повелитель! — ответила лиса.      
   По ложному навету злых людей, приписавших шуту какое-то преступление, судья приказал дать ему пятьдесят розог. Но впоследствии судья узнал, что шут ни в чём не повинен и пострадал напрасно. Тогда судья сказал:     — Я наказал тебя по ошибке!     — Беда невелика! — ответил шут. — Ты лучше пометь у себя, что я был избит, и, когда я действительно совершу преступление, пусть мне зачтётся уже полученное наказание.      
   Потерял богач кошелёк, где было двести золотых монет, и поклялся: «Кто найдёт кошелёк — получит ровно половину монет». Один из его слуг нашёл кошелёк и вернул ему. А богач был очень жадный, он сразу же позабыл о своём обещании и не захотел дать своему слуге сто золотых. Чтобы отделаться от него, он сказал слуге:     — Кроме этих золотых монет в кошельке был драгоценный камень. Верни его, и получишь свою долю.     Пошёл слуга к судье и рассказал ему всё как было. Судья пригласил обоих в суд.     — Ты говоришь, что у тебя в кошельке было двести золотых и драгоценный камень, — сказал судья богатому, — а в этом кошельке нет камня, значит, это не твой кошелёк. Отдай его слуге, пока не найдётся хозяин. А ты продолжай кричать, что потерял кошелёк с двумястами золотыми и драгоценным камнем. Может быть, он найдётся.     Тогда, не говоря ни слова, богатый отдал слуге сто золотых, да ещё заплатил десять золотых штрафа.      
   Оказались трое мужчин попутчиками. Каждый стал расспрашивать, куда идут другие и почему покинули свой дом. Один рассказал, что решил покинуть свою страну, так как в их роду очень много красивых юношей и он не может видеть их красивую одежду, кольца, чалмы, туфли. Другой ответил, что он покидает дом по той же причине.     Третий сказал:     — Вы оба разгадали моё горе. У нас у всех одна причина.     Когда выяснилось, что положение их одинаково, они пошли вместе. Шли они по дороге и нашли кошелёк. Решили: «Давайте разделим его содержимое и вернёмся домой». Но никто из них не хотел, чтобы остальные получили свою долю. Они никак не могли разделить деньги, но не могли и расстаться с кошельком и уйти. Так и сидели они день и ночь без сна и еды, не замечая ничего вокруг.     Вдруг оказался в том месте падишах той страны со своими эмирами и визирами. Увидал людей и спросил, кто они и что здесь делают. Они рассказали ему всё: как они сюда пришли, как нашли кошелёк, а сейчас ждут, что кто-нибудь придёт и разрешит их спор.     — Пусть каждый откроет мне меру своей злобы, и, когда я узнаю всё, я приму решение, — сказал падишах.     Один из сидящих сказал:     — Я хочу, чтобы никто из-за меня не радовался, чтобы я никогда никому не сделал никакого добра.     — Ты очень хороший человек, — сказал второй, ты совсем не злой. Вот я — очень злой: если кто-нибудь сделает другому добро, то я долго печалюсь и расстраиваюсь.     Третий сказал:     — Вы оба — благородные люди, хотя в ваших сердцах и есть злость. А я вот настолько зол, что думаю, хоть бы мне никто никогда не делал добра, пусть бы добро и милость навсегда исчезли с лица земли!     Услыхал падишах эти слова, разинул рот от удивления и задумался. Долго он думал и наконец приказал первого человека изгнать из страны и отобрать у него всё имущество — раз он не делает добра другим, то и ему не нужно делать добро. Второго он приказал убить, так как тот очень страдает, когда кто-то делает добро другому. Поэтому лучше убить его, чем обрекать на страдание. Третьего он приказал заковать в цепи и бросить на солнце, чтобы тот умер в мучениях.     Все трое получили по заслугам за своё зло! Приказ падишаха был тотчас выполнен.      
   Попугай рассказывал Худжасте:     «Однажды сын царя увидел в капище девушку, сердце его воспылало любовью к её лицу, и грудь его была окована её кудрями. Сын царя дал обет: «Если эта прекрасная девушка станет моей супругой и если судьба подарит мне её, я пожертвую этому идолу свою голову, своими собственными руками сниму её с шеи и положу перед ним».     Поистине, для влюблённых играть со своей головой — пустячное дело. Первое, с чего начинают, — это жертвовать головой и жизнью. Царь послал отцу этой девушки весть и потребовал её в жёны для своего сына. Отец девушки дал согласие и выдал дочь за сына царя. Призвали опытных астрологов и мудрых звездочётов, и, когда эти странники синей пустыни небесного свода и мореплаватели моря-небосклона выбрали счастливый день и благоприятный час, собрались разумные визири и мудрые эмиры и отпраздновали, по обычаям их религии, заключение брачного договора между девушкой и сыном царя. Радость наполнила весь город и всю страну, и девушку повели к царевичу. В скором времени влюблённый получил возлюбленную, желающий соединился с желанной.     Через несколько дней отец девушки пригласил к себе зятя, попросил его прибыть к нему в город. Юноша отправился вместе с женой и прихватил с собой брахмана, который был его сотрапезником. Дойдя до того капища, где он впервые увидел девушку, юноша вспомнил о своём обете. Он почувствовал, что обет необходимо выполнить, и сказал:     — Верность клятве — примета благородных людей, а несоблюдение клятвы — признак всех низких.     Затем он вошёл в капище, отрезал себе своей собственной рукой голову и бросил её к ногам идола. Брахман, увидев, что юноша долго не возвращается, тоже вошёл в капище и, узнав, что случилось, сказал:     — Жизнь моя без него будет для меня наказанием, существование моё будет для меня карой. Раз он ушёл, может ли быть для меня в жизни покой, может ли быть услада от существования?! А затем, кому известно, что это он сам убил себя?! Если я не последую за ним и не убью себя, все люди подумают, что это я убил его из-за этой женщины, устранил его, прельстясь его женой.     И брахман тоже отрезал себе голову и бросил её к ногам идола.     Через некоторое время девушка вошла в капище и увидела, что оба они убиты. Она изумилась: что это, мол, за странное дело, что такое произошло? И решила она тут же развести большой огонь и сжечь себя в этом самом капище, но из воздуха послышался голос:     — О женщина! Приставь головы к их телам и посмотри, что свершит вращающийся небесный свод, что покажется из-за покрова тайны.     Женщина, радуясь этому видению и восторгаясь тем, что услыхала, не поостереглась и приложила голову мужа к телу брахмана, а голову брахмана к телу мужа. Тотчас же оба ожили и встали перед ней.     Между телом царевича и головой его началось пререкательство, и разгорелся спор. Голова утверждала:     — Эта жена принадлежит мне.     Тело же восклицало:     — Нет, это моя жена!»     Дойдя до этих слов, попугай обратился к Худжасте с такой речью:     — О хозяйка, если ты намерена установить и выяснить учёность или невежество своего друга, расскажи ему и эту притчу и потребуй от него ответа: должна ли эта жена по праву достаться голове или же должна принадлежать телу?     — О попугай, — сказала Худжасте, — прежде чем мне пойти к нему и задать ему этот вопрос, распутай этот запутанный узел и объясни, как надлежит правильно ответить на эти вопросы.     Попугай отвечал:     — Получить девушку должна голова царевича, а не тело его, ибо голова — местонахождение разума и мозга и в ней заключена большая часть чувств. Поэтому учёные и назвали голову «обителью чувств». Голова подобна всаднику, а тело — коню. Но почёт подобает победителю, а не побеждённому, уважения заслуживает всадник, а не конь.      
   Две женщины пришли к судье с одним клубком верёвки, и каждая утверждала, что верёвка её. Судья развёл их по разным углам и спросил у каждой потихоньку, на что намотана верёвка.     — На щепку, — сказала одна.     — На тряпку, — сказала другая.     Судья велел размотать клубок.     Из клубка выпала щепка, и судья приказал отдать верёвку той женщине, что сказала правду. А той, что солгала, он повелел дать плетей.      
   Некая красивая женщина повела своего мужа к кадию и стала жаловаться, что муж не справляется со своими обязанностями:     — Я не могу губить свою молодость, — говорила она, — молодость не вещь, которую можно продать и потом купить.     Кадий — большой шутник — спросил мужа:     — Почему ты не удовлетворяешь свою жену?     — Клянусь Аллахом, я стараюсь как могу, — оправдывался тот.     — Ничего и знать не хочу, — упорствовала жена. — Если каждую ночь он не будет стучаться во врата этого серебряного дворца пять раз, то придётся найти для этого дворца другого владельца.     — Я не могу более трёх раз входить в этот священный храм, — пытался отвертеться муж.     — Я осведомлён в делах судьбы, — сказал кадий, — и мне придётся отдать вам часть своего имущества, чтобы прекратить вашу тяжбу. Поэтому я беру на себя две очереди, чтобы округлить счёт.      
   К кадию пришли два человека с тяжбой: один из них предъявил другому иск об уплате долга.     — Кто твой свидетель? — спросил истца кадий.     — Мой свидетель — бог.     Присутствовавший при этом Маулана Кутбаддин воскликнул:     — Ссылайся на такого свидетеля, которого признает кадий!      
   Дахо хорошо разбирался в механизмах и мог сразу определить неисправность. А для этого надо хорошо понимать суть вещей.     Однажды сосед попросил Дахо починить остановившиеся часы. Тот долго вертел их в руках, подносил к уху и потряхивал. Наконец открыл крышку и заглянул внутрь. Внутри оказалась дохлая, давно иссохшая муха. Взглянул Дахо на муху и тяжело вздохнул:     — Машинист умер, вот почему они стали!     Убрал муху — пошли часы!     Обрадовался Дахо такому успеху, и пошли они с приятелями чинить всякую утварь людям. Пришли на мост, заспорили куда идти. Приятели и говорят Дахо: погадай на удачу. Раскинул Дахо пальцы: «Будет ли удача, если пойдём направо, в город?» Вышло, что не будет удачи.     — А если налево, в деревню? – загадал Дахо.     Но гаданье и тут не сулило удачи.     Что делать, куда идти? Стал Дахо гадать, будет ли удача, если они пойдут прямо через перила моста. Вышло: будет удача! Дахо погрозил небу пальцем и сказал: «Э нет, я всё-таки не такой осёл!»     Идут дальше и видят — лежит сапог.     — Это кожа с хобота слона, — сказал один.     — Нет, это шкура какого-то зверёныша, — сказал другой.     Спрашивают Дахо:     — Дахо-джан, что это?     — Так это же ножны от мотыги! — мгновенно ответил Дахо.      
   Жил в селе Сырдон хитрый старик. Его никто не любил, но он был мудр и стар, и потому с ним считались. Как-то он пришёл к соседу Бали.     — Дорогой Бали, ко мне приезжают гости издалека, не одолжишь ли ты мне твой большой котёл, чтобы сварить много еды и угостить моих дорогих гостей?     — Конечно, Сырдон, возьми его, только обращайся с ним бережно и верни завтра утром.     Наутро Сырдон приволок большой котёл к дому Бали.     — Вот, Бали, твой котёл. Спасибо тебе. И вот ещё. Утром я нашёл ещё один маленький котелок. Видимо, это твой котёл, пока был у меня, родил его. И значит, он твой. Возьми и его тоже.     Бали обрадовался глупости старика и с радостью принял и маленький котелок.     Прошло лето, и вновь Сырдон пришёл к Бали за котлом.     — Конечно, Сырдон, возьми его, и если вдруг он опять родит, то принеси и приплод тоже.     Вечером следующего дня Бали рассказывал, что вот-вот ждёт глупца Сырдона и, возможно, с ещё одним приплодом.     — Здравствуй Сырдон. Рад видеть тебя. Кстати, мой котёл не разродился?     Сырдон горько заплакал:     - Горе большое, Бали, твой котёл умер, и я похоронил его.     — Ты что глупости говоришь, Сырдон? Как же котёл может умереть?     — А как же ты думал, Бали. Те, кто могут рождаться, рано или поздно могут и умереть.      
   Как-то раз лиса и собака нашли кусок мяса и стали спорить, кому он должен принадлежать. Спорили, спорили, ни к чему не пришли и обратились к обезьяне, которая считалась мудрейшей среди зверей, чтобы она их рассудила. Обезьяна внимательно выслушала их и сказала:     — Так как вы оба нашли мясо одновременно, я разделю его между вами и дам каждому равную часть.     Обезьяна на глазок разрезала мясо на два куска и положила их на весы. Конечно, один кусок оказался тяжелее. Обезьяна откусила от него немного и опять положила на весы. Теперь тяжелее оказался другой кусок. Обезьяна откусила кусок от него и стала взвешивать снова. Опять оказался тяжелее первый кусок, и опять обезьяна от него откусила. Так она кусочек за кусочком съела всё мясо, пока на весах не осталось ничего. Лиса и собака ушли ни с чем.      
   Один старый торговец шёлком отправился как-то раз из Пхеньяна на юг с ценной ношей. Он хотел продать на рынке в Саривоне тридцать два маленьких рулона тонкотканого пёстрого шёлка. В пути его застала ночь. Ни деревни, ни гостиницы поблизости не было. К счастью, у самой дороги торговец увидел гробницу какого-то знатного человека, окружённую стеной. Справа и слева от погребального холма возвышались два больших каменных изваяния, изображавшие министров или учёных. Рядом с ними стояли два коня. Здесь торговец и решил заночевать. Он связал вместе все свои рулоны с шёлком и положил их под голову. Утомлённый жарой и долгой дорогой, он очень скоро заснул.     Когда он утром проснулся, связки шёлка под его головой не оказалось, вместо неё лежал жесткий камень. Торговец в ужасе вскочил: все плоды его многолетнего труда, которые должны были дать пропитание ему и его семье, были кем-то похищены. Он тут же поспешил к мандарину и рассказал ему о своей беде.     Мандарин этот был известен своей справедливостью к бедным и угнетённым; к злоумышленникам же он был беспощаден. За это народ его любил и славил. Выслушав торговца, мандарин-судья спросил его:     — Не видел ли ты кого-нибудь поблизости от гробницы?     — Никого, господин, — ответил торговец, — кроме двух больших каменных изваяний, которые стояли по сторонам погребального холма.     — Значит, ни одного живого существа? — ещё раз спросил судья.     — Нет, я действительно не видел ни одного человека.     — Что ж, тогда придётся доставить оба каменных изваяния, — решил мандарин, — пусть они будут свидетелями.     Люди были очень удивлены: зачем разорять гробницу и приносить безмолвные изваяния? Но судья стоял на своём.     — Суд и справедливость требуют этого, — сказал он. — Воровство — великое злодеяние, оно отвратительно даже бессловесным существам.     Жителям было очень любопытно, что же будет дальше. Все хотели присутствовать на этом удивительном суде. Судья вначале не разрешал им этого, но наконец согласился, чтобы тридцать человек из числа местных жителей присутствовали при разбирательстве.     Суд начался. Сначала были зачитаны цитаты из классических китайских книг, потом несколько параграфов из местного законодательства. Все слушали молча. Но вот торговец, причитая, рассказал о своей беде. Тогда судья громко и торжественно спросил у каменного изваяния, которое было доставлено с гробницы в зал суда:     — Ты украл шёлк?     Статуя молчала.     — Раз он не хочет говорить, всыпьте ему шестьдесят палок, — сказал судья.     Служители взяли свои тяжёлые дубовые палки и стали бить камень. Тут люди не смогли удержаться от смеха. Услышав это, мандарин внезапно разгневался:     — Когда я выношу свои решения, никто не вправе смеяться! — воскликнул он. — За это вы будете наказаны.     Люди стали просить прощения, но мандарин был неумолим.     — Я приговариваю вас к штрафу, — сказал он. — Каждый из вас должен купить рулон шёлка и принести сюда.     Тридцать жителей, присутствовавших на суде, попробовали было спорить, но в конце концов вынуждены были подчиниться и, чтобы не получить ещё более сурового наказания, покинули здание суда. Через некоторое время они вернулись. Каждый нёс под мышкой рулон шёлка.     Едва торговец увидел ткань, как он воскликнул:     — Но это тот самый шёлк, что у меня украли!     Мандарин расспросил всех, у кого они купили ткань. Доставили в суд продавца, а вскоре нашли и вора.     Так две каменные статуи действительно обличили преступника и доказали, что даже бессловесным существам отвратительно воровство.      
   О чиновнике Хване люди вспоминают до сих пор. Он занимал высокие должности при разных правителях. Самым замечательным в чиновнике Хване было то, что он всегда говорил людям только «да». Его губы неспособны были выговорить «нет», даже если это было крайне необходимо. Казалось, ему безразлично всё происходящее. Никогда лицо его не выражало озабоченности.     Однажды двое его слуг поспорили о чём-то и никак не могли прийти к согласию. Наконец один из них обратился к своему господину и сказал:     — Я поспорил с товарищем. Пожалуйста, рассудите нас!     И он рассказал ему суть спора. Чиновник выслушал его и ответил:     — Твои слова справедливы. Ты прав.     Но потом пришёл другой слуга, рассказал о том же самом споре и тоже попросил чиновника рассудить. Хван и ему сказал:     — Твои слова справедливы. Ты прав.     Случайно при этом присутствовала его жена. Она засмеялась и сказала:     — О, мой господин, почему вы не вынесете ясного решения? Вы ведь слышали, что двое ваших слуг спорили друг с другом. Разве не правильнее и не проще было бы одному сказать «ты прав», а другому «ты неправ»?     — Да, верно, — ответил тот, — ты права.     Эти слова дошли до наших дней. И сейчас, когда люди хотят сказать, что кто-то не может рассудить спор, они говорят: «Ты судишь, как чиновник Хван!»      
   Тысячу пятьсот лет назад, во времена правления Короля династии Шилла Чаби, в городке Кёнджу жил-был добродетельный студент.     Он был добрым и непритязательным в своих желаниях, а также бережливым, поэтому носил одежду всю в заплатках. Бывали времена, когда на его пеньковой рубахе можно было насчитать более ста латок. Поэтому и прозвали его «студентом в одежде из ста лоскутков».     Никогда студент не стыдился своей бедности и никогда не жаловался. А страстью его была игра на комунго — шестиструнном музыкальном инструменте, который он всегда носил с собой, куда бы ни шел, и на котором с удовольствием играл для народа. Когда он играл, люди забывали о своих печалях и трудностях, наслаждаясь его прекрасной музыкой.     Однажды, в канун Нового Года, весь город наполнился звуками и запахами готовящегося риса и рисовых пирожков. Жена студента, вслушиваясь в предпраздничную суету и вдыхая ароматы новогодних блюд, тихонько вздохнула.     — Наши соседи все мелят рис для новогодних блюд, — тихо заметила она, — а у нас нет ни единого зёрнышка. Как же мы будем праздновать Новый Год?     Услышав это, студент рассмеялся.     — Моя дорогая, — сказал он жене, — жизнь и смерть зависят от рока, а богатство и бедность — от Небес. К нам может прийти богатство или бедность, и мы не можем это предотвратить, а если они покинут нас, мы не станем их преследовать. Что ещё сказать? Давай я лучше немного развеселю тебя своей музыкой!     Затем студент начал играть на комунго. Его музыка была прекрасна, никто и никогда доселе её не слышал. В ней слышались звуки мельницы, мелящей рис после обильного урожая. Жена студента, услышав весёлые и радостные звуки музыки, успокоилась и забыла все свои печали. Очарованные волшебными звуками музыки, к их дому потянулись соседи, и каждый из них нёс новогоднее угощение студенту и его жене.     Эта жизнерадостная мелодия, сочинёния бедным студентом, которая зовется «Панга Тарёнг» или «Песня мельницы», дошла и до наших дней.      
   Поспорили в деревне два юноши. Один говорил, что лань прыгает. «Нет, летает», — твердил другой. Спорили они, спорили — никак не могли друг друга переспорить; каждый продолжал стоять на своём. Наконец пошли они оба к судье и попросили, чтобы тот их рассудил.     — Хорошо, — сказал судья первому юноше, — когда ты видел, что лань прыгает?     — Однажды весной, — ответил тот. — Я шёл по лесу и видел, как лань скакала и прыгала.     — А ты, — обратился судья к другому, — когда ты видел, что лань летала?     — Однажды в седьмой месяц года, — ответил тот, — мы праздновали шестидесятилетие тестя. Все были веселы и хмельны. Когда, возвращаясь домой, мы проходили по опушке леса, я увидел, как лань идёт по верхушкам кустарника, а тот даже не шелохнётся. Разве это не значит, что лань летает?     Судья тотчас всё понял, но сказал, что хочет на месте посмотреть, как всё было. Пошли они втроём на опушку и, действительно, увидели лань, которая быстро удалялась по склону холма, покрытого кустарником.     Чтобы не портить отношений ни с кем из спорщиков, умный судья сказал:     — Вы оба правы. Весной лань прыгает, а осенью летает.     Оба были очень довольны таким решением, уплатили судебные издержки и разошлись добрыми друзьями.      
   В провинции Кнсань жил богатый человек, и был у него мот-родственник, который всё время вымогал у него деньги. В конце концов богатому это так надоело, что он велел арестовать родственника и доставить его в Сеул, где они должны были предстать перед судьёй. Но родственник этот сделал судье богатый подарок, и тот решил дело в его пользу. Тогда богатый попросил разрешения рассказать одну историю.     — Пожалуйста, — сказал судья. — Разрешаю. Я люблю слушать истории.     И тот рассказал такую басню: «Поспорили однажды три птицы, кто из них лучше поёт: кукушка, дрозд или журавль. Пришли они к аисту и попросили его быть судьёй. Но поскольку журавль сам хорошо знал, как ужасен его крик, он перед началом суда пошёл к рисовому полю, наловил там лягушек и насекомых и принёс аисту в подарок. Наконец наступил день, когда предстояло решить, чьё пение лучше. Судья-аист по очереди выслушал всех. Пение дрозда он нашёл слишком слабым, пение кукушки слишком однообразным, пение же аиста, который кричал совсем ужасно, нашёл превосходным, даже очаровательным, и сказал: «Да, это голос полководца!»     Услышав эту басню, судья не рассердился за намёк, а велел освободить осуждённого и наказать виновного. Так осуждённый богач сравнил судью с неразумным аистом, который позволил себя подкупить.      
   Был у Тхэчжо, первого короля династии Ли, мудрый советник Мун Хак Тэса. Решил однажды король в знак особого к нему уважения пир в его честь устроить. Собрались на пир придворные вельможи, именитые янбаны, а также чиновники. Пьют, едят, веселятся. Вино рекой льётся. Захмелели гости. И король тоже. И обратился король к Мун Хаку с такими словами:     — Послушайте, учитель, почему вы не обращаетесь ко мне как к равному? Вы ведь мой лучший друг. Давайте шутить!     — Шутки с королями плохо кончаются, а мне голова моя дорога, — с лёгким поклоном ответил Мун Хак.     — Вы, учитель, свинья, — отвечал с улыбкой король. — Придумайте же умную шутку!     — А вы, ваше величество, похожи на буль.     (Буль — первая степень буддийского божества, монах, в совершенстве познавший учение Будды).     — Что вы говорите, учитель! Я простой смертный, как и вы. Не смущайтесь, пошутите над своим королём!     И сказал тогда Мун Хак:     — Свинья, ваше величество, видит перед собой только свинью, а взору буля доступен даже Всевышний.      
   Один хан, желая знать мудрость своего народа, сделал объявление: «Все, кто считает себя келмерчами (мудрецами), в семидневный срок должны явиться ко мне». Объявление хана с молниеносной быстротой дошло до самых отдалённых хотонов (калмыцких аулов) и кибиток!     На объявление хана откликнулись три старика. Три старика церемонно сели в приёмной хана.     Хан, узнав, что к нему пришли три старика, вошёл в приёмную.     Увидев их, он заметил, что у первого старика на голове совсем нет волос, у второго волосы седые, а усы чёрные, а у третьего нет усов.     — Сколько вам лет? — обратился он к первому старику.     — Пятьдесят, — последовал ответ.     — Сколько вам лет? — обратился он ко второму.     — Пятьдесят, — ответил старик.     — Сколько вам лет? — обратился он к третьему старику.     — Пятьдесят, — ответил старик.     — Значит, все ровесники?     — Да, — подтвердили старики.     — Вот вы все ровесники, — обратился хан к первому, — почему же у вас на голове нет волос?     — Я на своём веку видел много плохого и хорошего. Я так много думал, как лучше жить людям, что на голове ни одного волоска не осталось.     — Вы с ними ровесник, почему у вас волосы седые, а усы чёрные? — спросил хан у второго старика.     — Мои волосы — мои ровесники. Они у меня были ещё тогда, когда я только что родился, а усы выросли, когда мне было двадцать пять лет. Волосы на двадцать пять лет старше, чем усы. Поэтому волосы седые, старые, а усы молодые, чёрные.     — Вы ровесник с ними, почему у вас совсем нет усов? — спросил хан у третьего старика.     — Я единственный потомок моих родителей. Поэтому, для того чтобы не обидеть отца, я родился мужчиной, а для того чтобы не обидеть мать, я родился, чтобы быть безусым.     Хан за находчивость стариков подарил им мешок золота. Старики, поблагодарив хана, поспешно вышли.     Один приближённый хана, увидев их с мешком золота, подумал: «Эх, глупый же наш хан. С какой стати он отдал мешок золота этим корягам? Неужели они мудрее меня? Нет! Равного мне не найти на свете! Так держитесь у меня! Задам я вам три вопроса и загоню в тупик! Не ответите, так вам конец. Давай сюда золото». С этой мыслью он пустился догонять стариков.     Первый старик увидел вихрем летевшего всадника и сказал:     — Слушайте, он за нами. Вы с золотом продолжайте путь, а я подожду, что скажет молодец.     Те согласились и ушли.     Приближённый хана, прискакав, прямо с лошади спросил:     — Вы мудрец?     — Да, мудрец.     — Тогда дайте ответ на мои вопросы. Что такое мир?     — Это день и ночь. Днём работаем, а ночью отдыхаем.     — Что такое земля, что такое вода?     — Земля — это мать человека и животных, а вода — мать рыб.     — Что такое смена времени?     При этом вопросе старик, делая вид, что он смутился, говорит:     — Ах, какое несчастье! Ответ на этот вопрос я забыл у тех стариков. Позвольте на минутку мне вашу лошадь. Сейчас же доставлю ответ.     «Попался, гадюка! Вот когда я тебя возьму за жабры!» — подумал приближённый хана и сказал:     — Бери!     Старик, сев на лошадь, сказал:     — У вас была лошадь, у меня не было. Вы сидели на лошади, я стоял на земле. Вы сейчас на земле, а я на лошади. Это и есть смена времени. Спасибо вам! — С этими словами старик ускакал.     Приближённый хана остался не только без золота, но и без своей лошади.      
   Давным-давно жил некий хан. Когда он перекочёвывал, то на новом месте ставил рога антилопы, чтобы они охраняли его от всякой нечисти.     Как-то один охотник вздумал принести в подарок хану лебедей. Пошёл он к озеру, улёгся там с ружьём наготове и стал поджидать дичь. Прилетели на озеро семь лебедей. Охотник решил всех застрелить, когда они поднимутся в небо и вытянутся в один ряд. Пока он ждал, другой охотник выстрелил в лебедя и убил его наповал. Привязал убитого лебедя красной шёлковой ниткой к поясу и понёс в подарок хану. Явился к хану и первый охотник и так сказал:     — Всесильный хан, я лежал на берегу озера и ждал, когда семь лебедей поднимутся в небо и вытянутся в ряд, чтобы одним выстрелом убить всех разом и отнести вам в подарок. Откуда ни возьмись, другой охотник подстрелил одного лебедя и понёс вам, а остальных спугнул, и они улетели. Прошу вас, хан, созвать справедливый суд и заставить охотника оплатить мне семь лебедей.     В ответ на это хан и говорит:     — Неизвестно ещё, смог бы ты убить всех семерых лебедей одним выстрелом, а потом охотник, на которого ты жалуешься, явился ко мне раньше тебя и не с пустыми руками, как ты, а с лебедем. Поэтому я отказываюсь вас судить.     Так и не удалось рассудить охотников.     Во владениях того хана жил богатый гелюнг (священнослужитель). Когда табуны гелюнга гнали на водопой, то все заранее должны были перекочёвывать в другие места, чтобы не мешать им. Однажды, когда табун гелюнга должен был пойти на водопой, всё население перекочевало, на пути осталась лишь одна кибитка бедняка, у которого рожала жена.     Когда табуны шли, то подняли они такой шум, что новорождённый у бедняка скончался. На другой день бедняк пришёл к хану с жалобой.     — Вчера, хан, когда табуны гелюнга Гаванга шли на водопой, моя жена родила ребёнка, но новорождённый скончался от шума. Прошу вас, хан, созовите суд и накажите виновного.     — Наверное, табуны, проходя через твою кибитку, задавили твоего сына? — спросил хан.     — Нет, табуны шли не через мою кибитку, а мимо, но, если бы они не проходили мимо кибитки, ребёнок мой не умер бы, — настойчиво сказал бедняк.     «Табуны шли на водопой стороной, кибитку не задевали, а ребёнок скончался», — так подумал хан и сказал бедняку:     — Нет, не могу я это рассудить.     Так не удалось разобрать и второе судебное дело, и оно осталось неразрешённым.     Жил-был один мальчик, была у него только мать. Нанялся он к хану пасти телят, играть с его детьми и улаживать их ссоры. Дети хана всегда слушались этого мальчика.     Однажды мальчику сильно захотелось есть, но есть было нечего. Тогда он уговорил ханских детей зарезать телёнка. Как решили, так и сделали: телёнка зарезали, мясо сварили и съели.     Вечером, когда коровы пришли домой, смотрят — одного телёнка недостаёт. Стали разыскивать, расспрашивать, а ханские дети сознались и выдали зачинщика.     Хан вызвал мальчика и спрашивает:     — Зачем же ты зарезал нашего телёнка?     — Есть очень хотелось, — ответил он.     Допросил мальчика хан и решил его казнить. Узнала об этом мать мальчика, прибежала к хану и стала его упрашивать:     — Могущественный хан, не казните моего сына, он ведь не простой, а особенный.     Хану стало любопытно, и он приказал позвать мальчика.     — Есть у меня два неразрешённых судебных дела. Если ты их разрешишь, то я тебя пощажу, — сказал хан.     — Я смогу решить, только скажите, что за дела, — ответил мальчик.     Хан тотчас же послал гонца за охотником. Привели охотника. Мальчик его и спрашивает:     — Вы хотели одним выстрелом убить сразу семь лебедей?     — Да, я.     — А далеко ли от вас были лебеди?     — За сто шагов.     — А есть ли у вас дети? — спросил мальчик.     — Сынок двухлетний.     — Если вы и вправду искусный стрелок, поставьте своего сына, положите ему на голову лебединое яйцо и со ста шагов одним выстрелом пробейте яйцо. Тогда мы убедимся, что вы смогли бы одним выстрелом убить семь лебедей, — сказал мальчик.     Охотник согласился. Здесь же, у всех на глазах он поставил своего сына, положил на его голову лебединое яйцо и на расстоянии свыше ста шагов одним выстрелом пробил яйцо насквозь, а сын остался невредимым. Так разрешилось первое дело, и охотнику заплатили за лебедей.     — Есть ещё одно дело, — сказал хан. — Когда табуны гелюнга Гаванга шли на водопой, на их пути стояла кибитка бедняка, жена которого только что родила. Новорождённый испугался шума и умер. Отец ребёнка требует осудить хозяина табунов. Разреши это спорное дело, — обратился хан к мальчику.     — Можно, — сказал мальчик. — Наполните большой котёл овечьим молоком, вскипятите его и поставьте в кибитку бедняка.     Подоили овец, наполнили молоком большой котёл, вскипятили и поставили в кибитку бедняка. На другой день табуны гелюнга Гаванга погнали на водопой мимо этой кибитки. От шума пенка на молоке порвалась на четыре части.     — Мозг новорождённого подобен пенке на молоке, — сказал мальчик. — Когда табуны гелюнга Гаванга шли на водопой, не выдержал мозг ребёнка, и он умер.     Гелюнг Гаванг был наказан. Так разрешилось и второе судебное дело.     Хан отменил решение о казни мальчика и сделал его своим судьёй.      
   Жили три брата. У них была единственная сестра. Держали её в запертой комнате, подальше от чужих глаз. Каждый день братья ходили на охоту и возвращались увешанные дичью. Сестру они кормили только костным мозгом.     Однажды братья пошли на охоту, а мать понесла дочери мозг. Но не успела она открыть дверь комнаты, где была заперта дочь, как туда ворвался агулшап (дракон) и унёс с собой сестру трёх братьев.     Мать плакала, рыдала, но делать нечего — она была бессильна! Так она просидела, печально склонив голову, пока не вернулись братья. Тогда мать созвала своих сыновей и сказала им:     — Сыновья мои! У вас много храбрости и силы, вы уверены, что вас никто не одолеет, но чего с человеком не бывает? Скажем, у вас случилось несчастье, что бы вы сделали?     Старший брат встал и ответил:     — Если захочешь — всё сделаю! Даже иголку могу найти, где бы она ни лежала, если только касается земли: пусть на дне морском или в крепости, если эта крепость стоит на земле. Пусть она зажата в руке, заперта в крепости или в сундуке — я непременно разыщу и незаметно унесу. Если я захочу, то могу тайком вынуть плод из утробы коровы и унести его!     Тогда встал средний брат и сказал:     — Если захочешь, я выстрелом могу убить всё, что есть над землёй, пусть около неба или на самом далёком небе, и сбросить на землю.     Наконец встал младший брат.     — Я одно в силах сделать, — сказал он, — то, что будет падать с неба, лёгкое ли оно или тяжёлое, я обязательно поймаю и удержу.     — Если так, — сказала мать своим сыновьям, — я расскажу вам о несчастье, которое нас постигло. Сегодня я несла дочери мозг, и, как только открыла дверь, ворвался агулшап, схватил вашу сестру и скрылся.     Тогда три брата воскликнули:     — Не вернуться нам сюда живыми без сестры! — и отправились в путь.     Старший брат сразу же узнал, где находилась их сестра. Она была далеко-далеко, на поляне, посреди большого леса, а возле неё, свернувшись, лежал агулшап. Братья тайком взяли сестру. Но разве от агулшапа можно было уйти? Он заметил, полетел за ними, быстро догнал, отнял сестру, умчался, как пуля, в небо и сразу очутился около солнца. Тогда средний брат выстрелил, убил агулшапа, и сестра стала падать вниз. Младший сейчас же подбежал, подхватил сестру, удержал и поставил на землю.     Обрадованные, братья вместе с сестрой отправились в свой дом. Тем временем мать сшила бешмет и повесила на балконе, чтобы наградить того из сыновей, кто отличился особой храбростью, спасая сестру от агулшапа.     Братья пришли домой и узнали о бешмете.     Старший сказал:     — Бешмет возьму я. Если бы ни я, никто из вас не смог бы найти сестру, а если бы даже и нашли, то не смогли бы отнять у агулшапа. На земле вы с ним ничего не смогли бы поделать, и сестра пропала бы для нас.     Средний брат сказал:     — Правда, на земле я ничего не могу поделать с агулшапом, но, когда он поднял нашу сестру в небеса, вы не смогли бы её отнять и она бы для нас пропала, если б я не убил агулшапа. Бешмет принадлежит мне!     Но младший возразил:     — Нет! Бешмет следует отдать мне! Когда наша сестра падала с неба, я удержал её. Без меня она разбилась бы вдребезги.     Выслушала мать своих сыновей и сказала:     — Правда, если бы не старший, не нашли бы мою дочь, а если бы и нашли, не отняли бы у агулшапа. Но когда агулшап поднял мою дочь в небо, она бы пропала, не будь среднего, потому что остальные были бессильны. А когда она падала с неба, имей моя дочь хоть сто жизней, она разбилась бы вдребезги, но её спас младший.     Так мать и не смогла решить, кому из сыновей следует отдать бешмет, и стояла, в раздумье глядя на них.     В конце концов она созвала мудрых советчиков, усадила их и сказала:     — Решите, кто из моих сыновей заслужил бешмет, тому и отдайте!     Судьи сидят, решают, до сих пор ничего не решили.      
   Некогда наши паломники пошли в Мекку. Паломничество закончилось, но один из них задержался в Мекке. Вскоре и ему захотелось вернуться домой. Об этом он заявил в Мекке святому человеку, который сказал:     — В пятницу в мечеть войдёт раньше всех и выйдет позже всех один человек. Попроси отвезти себя домой.     Паломник выследил этого человека и попросил его отвезти себя домой.     — Куда тебе надо ехать? — спросил богомолец.     — Мне надо в Назрань, — ответил паломник.     — Садись сзади на коня и зажмурь глаза.     Он так и сделал. Мужчина почувствовал, что его с огромной скоростью несёт по воздуху, потом конь опустился на землю. Паломник увидел себя на краю родного села, на пастбище. Он спросил:     — Скажи, кто ты? Я должен знать, кого мне благодарить.     — Если ты желаешь узнать, кто я, приходи завтра сюда, на пастбище. Здесь будет пастись мой конь. Вспугни его и иди за ним, он приведёт тебя к моему двору.     На второй день пошёл паломник за конём, и тот привёл его в один двор. Окрикнул он, но никто не появился. В это время во двор вошла женщина, волоча на себе пьяного мужчину. Внеся его в дом, женщина сказала:     — Это я привезла тебя из Мекки. Благодаря тому, что я хорошо обращалась с мужем, хотя он пьяница, драчун и бездельник, бог наградил меня способностью в мгновение ока переноситься в Мекку и совершать там пятничный намаз.      
   Пророк Сулейман, как известно, знал языки людей и всех животных. Однажды он решил очистить место, которое заросло бурьяном и было загажено. Пророк Сулейман приказал всем проживавшим там тварям покинуть это место, так как он пустит по нему огонь, который всё очистит. Все животные разбежались, и пророк пустил огонь по этой местности.     Когда всё сгорело, Сулейман вдруг услышал жалобные стенания. Глянув на землю, он увидел полуобгоревшую змею.     — Почему ты не покинула это место? Разве ты не слышала моих предупреждений? — спросил пророк.     — Слышала я твои предупреждения, но в этом месте прожили семь колен моих предков. Как же я могла покинуть свою родину? Не смогла я уползти с неё, — ответила змея.      
   Как-то две сестры пошли по воду. К роднику подошёл некий старик, уставший от долгого пути. Сёстры проявили к нему всяческое уважение и были предельно услужливы. Старик этот был не простым путником, а был волшебником. Об этом он поведал сёстрам и добавил:     — Не загадывайте мне ни два, ни три желания. Загадайте какое-нибудь одно, и я его исполню.     — Не посоветовавшись дома, мы не можем что-либо просить у тебя, — ответили сёстры. — Позволь нам сбегать домой, мы не заставим тебя долго ждать.     Старик согласился. Прибежали сёстры домой и посоветовались с матерью. Она им сказала:     — Не просите ни золота, ни серебра, никаких драгоценностей. Просите себе хороших мужей. Посмотрите на меня. Когда я иду с вами куда-либо по делу, не знающие нас принимают меня за вашу сестру. А всё потому, что ваш отец ни разу не сказал мне грубого слова, никогда не огорчил меня. Настолько хорош со мною ваш отец и потому я счастливо живу.     Сёстры поступили по совету матери, удачно вышли замуж и жили, не зная горя.      
   У некоего мужчины подрастало несколько сыновей, чем он очень гордился. У этого мужчины был друг, с которым он всегда делился своими мыслями и делами. Гордясь своими сыновьями, он сказал этому другу:     — Немного времени осталось, чтобы мои сыновья отомстили за своего деда, моего отца. Пройдёт года два, и нашим кровникам не поздоровится.     Друг слушал все эти кичливые слова, а потом пренебрежительно сказал:     — Ничего подобного не произойдёт. Оставь надежду на то, что они совершат кровное возмездие. Как они могут подобное сделать, когда их отец не отомстил за своего отца. А ты думаешь, что они будут мстить за деда.     Нечего было ответить тому мужчине, и он промолчал.      
   Пророк Сулейман не только знал языки всего сущего на земле, но также обладал даром волшебника. Сулейман, его жена и ещё несколько человек сидели как-то в гостях. Хозяин дома приготовил барана и целиком поставил его на стол. Ещё никто к барану не притронулся, и тут Сулейман сказал:     — Если сидящие за столом поведают правдиво о своих затаённых мыслях, этот баран оживёт.     — Тогда ты начинай говорить первым, — предложила жена.     — Я очень богат, и всё же мне приятен тот человек, который хоть что-нибудь принесёт.     Жена пророка Сулеймана была намного моложе его.     — Хотя ты и богат, хотя ты ко мне хорошо относишься, всё равно меня никогда не покидает мысль, что ты намного моложе меня.     Вдруг баран ожил.     Вот насколько сильна правда.      
   Некогда был обычай: глубоких стариков, неспособных передвигаться, сажали в корзину и скатывали в пропасть в определённом месте.     Так, отец одного мужчины очень одряхлел. Начал мужчина для него плести корзину. Его малолетний сынок игрался рядом. Он спросил отца:     — Дади (отец), для чего ты плетёшь корзину?     — Твой дедушка совсем состарился. Делаю такую корзину, чтобы посадить его в неё и проводить в последний путь.     — Дади, — попросил мальчик, — плети её попрочнее. Когда ты состаришься, я тебя тоже посажу в эту корзину и отправлю в пропасть.     С тех пор люди перестали избавляться от дряхлых старых людей. Поскольку у них не было сил передвигаться, их сажали в большие корзины и несли, куда им понадобится.      
   Некий мужчина поворовывал на работе. Каждый раз, приходя домой, он что-нибудь да приносил. Всё шло хорошо в их семье, но однажды он вернулся с пустыми руками. Удивлённо глянула жена на его руки, а потом и в его глаза. Муж сказал:     — Всё, больше «гостинцев» не будет. Меня уволили с работы.     Пристально посмотрела жена ему в глаза и сказала:     — Я до сего дня как-то и не замечала: а ты, муженёк, оказывается, косоглазый.      
   Известному мужчине Уциге Малсагу необходимо было поехать к шамилёвским наибам. В этом опасном пути ему нужен был мужественный и храбрый попутчик. Начал он людей расспрашивать, и ему посоветовали: «Есть известный абрек Умарий Эла. В бранных делах он может уступить только тебе».     С помощью односельчан абрека Уцига Малсаг дошёл до его дома. И тут он увидел, как из дому выскочил мужчина крупного сложения, а за ним гналась женщина и колотила поварёшкой по его спине. За воротами мужчина столкнулся с Уцигой Малсагом. Разговорились, и Уцига Малсаг узнал, что этот мужчина как раз и есть тот самый Умарий Эла. Подумал про себя Уцига Малсаг: «Это какой-то женоподобный ничтожный человек, которого поварёшкой гоняет жена». Уцига Малсаг не сказал ему о цели своего приезда, попрощался и поехал далее, заехал к наибам Шамиля, и те подло убили его. Говорят, после этого Умарий Эла часто горестно восклицал:     — Эх, Уцига Малсаг! Если бы ты взял меня с собою, то ты погиб бы только после меня! Не успел я тебе сказать, что настоящий мужчина не тот, который храбрится перед женщинами.      
   Некий умный, известный и богатый мужчина объявил:     — Пусть явится ко мне тот, кто храбр перед своей женою. Если такой найдётся, он получит подарок.     Стали приходить мужчины и хвастаться, что они храбры перед своими жёнами. После расспросов людей и самого пришедшего заявителя выяснялось, что это не совсем верно. Наконец, явился некто. На нём была грязная, изодранная черкеска, из расползшихся сыромятных чувяк выглядывали пальцы ног, папаха была облезлая, ножны кинжала растрескались, и потому на кончик кинжала был нанизан катыш кукурузного початка. Увидя это чудище, тот умный мужчина сказал окружающим:     — Посмотрите на эту рвань! Нет нужды ни о чём его расспрашивать: по его облику и одежде сразу видно, что он храбр перед женою. Отдайте ему оговорённый подарок.     Дали ему в подарок старого осла.      
   Некий мальчик пас овец. Как-то подошёл к нему волк и сказал:     — Дай мне одну овцу. Я состарился и потому прошу. А так я и без спроса взял бы. Дашь овцу — отблагодарю.     — Не могу дать без отцовского позволения.     — Тогда иди и спроси, а я пока постерегу овец.     — Как я могу их доверить волку? — удивился мальчик.     — Да буду я отцом семейства, в котором не чтут отца, и да буду я отцом семейства, в котором нет согласия, если я трону ваших овец! — поклялся волк.     Пошёл мальчик домой и рассказал всё отцу и про просьбу волка, и про его клятву. Тут отец поспешно сказал:     — Беги назад и всех овец отдай волку, пока он свою клятву не обратил в проклятие на нас.     Но волк взял только одну овцу.      
   Некий мужчина женил своих сыновей, успокоился так, что начал совершать намаз. Между снохами и сыновьями случались потасовки, пересуды, но старик во все их тяжкие не вникал. Знай, молился себе.     Как-то пришёл давнишний друг проведать старика. Он спросил:     — Прошло уже достаточно времени, чтобы узнать, насколько хороши или плохи твои снохи, что ты можешь о них сказать?     — Более хороших снох я не могу себе представить, — отвечал старик, — и знаешь, почему? Если бы мои снохи сказали сыновьям «убейте этого старика», то есть меня, то они бы меня запросто убили. Но снохи этого не приказывают, и я, как ты сам видишь, ещё жив.      
   Некий князь объявил: «Пусть явится ко мне тот, кто не слушается советов своей жены и делает только то, что сам считает нужным. Такому мужчине я на выбор дам любого коня из своего табуна».     Многие пытались получить такой ценный подарок. Но из них только один на поверку оказался тем, кто совершенно не прислушивается к советам своей жены. Князь подвёл этого победителя к табуну и предложил выбрать в подарок любого коня. Из большого табуна мужчине понравился один конь, и он сказал:     — Я выбираю во-он того вороного коня.     — Намного лучше него во-он пасущийся серый конь, — произнесла стоявшая рядом жена.     — Нет, не хочу вороного, хочу во-он того, серого, — сказал мужчина.     Тогда князь молвил:     — Ты не тот, за кого себя выдаёшь. Я дарю этого коня, но не тебе, а твоей жене.      
   У одного мужчины была очень ленивая жена-притворщица. Как только ей скажут, что нужно что-нибудь сделать, она тут же хваталась за голову или сердце и говорила:     — Ой, на меня напало (болезнь напала)!     Но ела она сытно и была довольно-таки упитанной.     Как-то муж привёз прутья и стал в саду плести сапетку. От скуки жена подошла и села рядом на бревно. Муж сказал:     — Ты хотя бы подай мне прутья.     — Ой, на меня напало, — сказала жена и схватилась за голову, сползла с бревна и распласталась на земле.     Тогда муж крикнул:     — Кто это такие, которые на тебя нападают? Сейчас я их выгоню из тебя! — сказал он и вовсю начал лупить её прутом.     Жена не могла более терпеть боли и стала говорить:     — Они покинули меня, хватит, не бей!     — Тебя они покинули, но теперь они на меня напали и на меня нашло! — кричал муж и продолжал её бить.     С тех пор жена стала прилежно трудиться и про тех, что «нападали» ни словом уже не вспоминала.      
   У некоего восточного мужчины было две жены: одна старая, другая молодая.     Старая хотела, чтобы он выглядел старше и солиднее, ей под стать, а молодая же, наоборот, хотела видеть мужа молодым — себе под стать.     Старшая жена при каждом удобном случае вырывала у мужа чёрные волосы, чтобы он со временем стал седым. А молодая жена, в свою очередь, постепенно выдёргивала у него седые волосы, чтобы он не был седым.     Результат не замедлил сказаться — вскоре их муж стал совершенно плешивым…      
   В одном доме собрались люди. Они сидели и беседовали. В это время вошёл пророк Мухаммед. Все встали, приветствуя его. Пророк попросил их сесть, и тогда все сели. Один юноша продолжал стоять. Пророк повторно предложил ему сесть. Юноша продолжал стоять. На него зашикали:     — Садись, тебе говорят. Для тебя слово пророка ничего не значит?     Тогда Мухаммед-пророк сказал:     — Не обижайте юношу. Благородство, впитавшееся в его душу, сильнее моих слов.      
   В войско Шамиля пришло письмо к какому-то воину с извещением, что его жена умерла. Письмо получил сам Шамиль. Решил он проверить того воина и послал за ним. Когда он пришёл, Шамиль сказал:     — Тебе пришло письмо с известием, что умер твой отец.     — Если так, то свалилась крыша нашего дома, и мне необходимо съездить домой, — ответил воин.     — Нет, умер не отец, а умер твой брат.     — Тогда рухнула стена дома, и мне надо ехать на похороны.     — Оказывается, не брат умер, а умерла мать твоя.     — Значит, дом стал проваливаться. Надо ехать домой.     — Да не мать, а сестра твоя скончалась.     — Упал с моего сердца цветок — домой надо съездить.     — Я проверял тебя. На самом деле умерла твоя жена.     — Ежели так, то весь дом развалился и от него ничего не осталось. Теперь мне незачем ехать домой.      
   Пиръон был неправедный человек. Где-то на краю света из латуни и меди он сделал своды в виде небес. По ним он с грохотом катал бочки и лил из них воду.     — Я ли не могу греметь громом? Я ли не могу лить дождь? Я ли не являюсь богом? — говорил он при этом.     Жил Пиръон пятьсот лет. Хотя всё это время он и пытался соперничать с самим Всевышним, но Бог не причинял ему никакого вреда, потому что Пиръон соблюдал три хороших обычая: уважал старших, любил детей, свято относился к пище.     Некая гамсилг — ведьма — решила погубить Пиръона. Пришла она к нему и сказала:     — Знаешь ли ты, Пиръон, что люди смеются над тобою?     — А почему они смеются надо мною? — спросил он.     — Смеются потому, что ты уважаешь старых людей, которые столь дряхлы и непригодны в этой жизни, что их впору класть в могилы.     — Ладно, ради тебя я этого больше делать не буду.     — А ещё люди смеются, — продолжала гамсилг, — что ты ласкаешь грязных и сопливых детей.     — Раз так, и этого ради тебя я более не буду делать, — сказал Пиръон.     — Также люди смеются над тобой, говоря, что ты жаден настолько, что собираешь хлебные крошки и огрызки, — сказала гамсилг.     — Далее и этого я не буду делать, — ответил Пиръон.     Сразу после этих слов Пиръон умер.      
   Некий мальчик где-то украл курицу и принёс её домой. Отец похвалил сына. Мальчику понравилось воровство. И года не прошло, как сын уже привёл чужую корову. И тут отец всячески расхвалил сына. Шли годы, сын стал заправским вором. Обнаглев, он решил унести казну именитого князя и попался. Суд приговорил его к отсечению головы. Судья предоставил вору последнее слово, и тогда вор сказал:     — Во-он сидит мой отец, который привил мне вкус к воровству, который поощрял меня к нему, который вовремя не остановил меня. На нём столько же вины, сколько и на мне. Если рубите мою голову, то то же самое делайте и с ним.     — Правда всё это? — поинтересовался судья, докопался до сути и выяснил, что молодой человек говорит правду, и добавил:     — В данном случае на тебе вины нет, и вся вина лежит на твоём отце.     Тут судья поменял своё решение: наказав сыну больше не красть, он его отпустил, а отца приговорил к казни.      
   Некто проснулся утром, вышел во двор и увидел, что по свежевыпавшему снегу идут следы из его дома, но во двор следы не вели. Задумался он и стал гадать: что бы это могло быть? Решив выяснить, отправился по следу, который и привёл его к пещере. Он крикнул в неё:     — Не оставляя следов к моему дому, но оставляя их, покидая мой дом, кто-то ушёл. Кто же он?     Какой-то голос ему ответил:     — Это я, Благодать, которая рассердилась на тебя и покинула твой дом. Зря ты трудился и пришёл за мною.     Тогда человек начал очень просить её вернуться, говоря, что он очень обездоленный человек и без Благодати пропадёт. Благодать ответила:     — За то, что ты потрудился и пришёл за мною, я дам тебе что-нибудь другое, что пожелаешь сам или твоя семья, но не проси меня вернуться к тебе.     Подумал человек и сказал:     — У меня мало ума. Если ты позволишь, я посоветуюсь дома.     Благодать согласилась. Он вернулся домой и всё рассказал. Ему стали советовать попросить кто золота, кто зерна. Младшая же сноха сказала:     — Попроси нашей семье согласия (барт): там, где его нет, ничего и не будет.     Послушал он её и пошёл в пещеру, где у Благодати попросил согласия своей семье. И тогда Благодать сказала:     — Обхитрили вы меня. Даю вам согласие, а где согласие, там должна быть и я, поэтому возвращаюсь к вам.      
   У одного князя было два сына. После смерти отца сыновья долго жили вместе, но потом решили разделиться. Они разделили всё имущество, кроме жёрнова и ковра. Когда дошли до них, братья поспорили, потому что, если жёрнов покрутить вправо, он давал всевозможные яства, а если влево — давал золота столько, сколько хочешь. А ковёр, если ему скажешь: «Ковёр, готовься!» — поднимался и нёс куда захочешь.     В то время, когда братья спорили из-за жёрнова и ковра, мимо проходил умный человек.     — О чём спорите? — спросил он.     — Спорим из-за жёрнова и ковра.     — Почему же вы их не поделите?     — Не можем поделить, потому что, если жёрнов покрутить вправо, он даёт всевозможные яства, а если влево — золота столько, сколько хочешь. Ковёр же понесёт туда, куда скажешь.     — Я вас примирю, — сказал прохожий, — только идите и станьте подальше, но так, чтобы слышали мой голос.     — Хорошо, — сказали братья, отошли подальше и стали. Тогда прохожий поднял жёрнов, положил его на ковёр, стал сам туда же и сказал: «Ковёр, готовься!» Ковёр полетел. Пролетая мимо братьев, прохожий крикнул:          — Прощайте! Я взял ваш ковёр и жёрнов. Теперь вам не о чем спорить!      
   Жил некогда царь, у которого не было детей. И вот послал он своих назир-визирей найти умного мальчика, чтобы усыновить и сделать наследником.     Назир-визири обошли страну, перевидали много разных мальчиков, но ни один им не понравился. Осталось им побывать только в маленькой деревушке на краю царства. Пришли они туда и на пороге бедной лачуги увидели мальчика.     Спросили назир-визири мальчика, где его отец.     — Жизнь сеет, — отвечает он.     — Как это «жизнь сеет»? — удивились визири.     — Хлеб сеет в поле. Соберёт урожай — будет чем жить!     Спросили тогда назир-визири мальчика, где его мать.     — Слёзы в долг отдаёт, — ответил он.     — Как это «слёзы в долг отдаёт»? — опять удивились визири.     — А вот так: сосед у нас помер, мать пошла его оплакивать. А когда она помрёт, соседи её оплачут.     Попросили визири мальчика вынести им поесть и вина налить немного, а он говорит:     — Сначала коней к лозам привяжите, тогда налью вина.     Визири обошли всё кругом — нет нигде виноградника. Вернулись они к мальчику и говорят:     — Нет нигде ни виноградника, ни лозы!     — Так откуда же взяться у нас вину?     Понравился визирям находчивый, смышлёный мальчик, понравились его разумные слова.     — Такой умный мальчик достоин быть наследником, — сказали они и увезли его к царю.      
   Пришли к судье двое и попросили тяжбу разрешить. Истец принёс судье большой горшок масла, а ответчик кабана во дворе привязал.     Выслушал судья обе стороны и оправдал ответчика. Разобиделся истец, явился в тот же день к судье домой и говорит:     — Как тебе не совестно! Разве я для того горшок масла тебе принёс, чтобы ты моего противника оправдал?     — Что поделаешь, — вздохнул судья, — его кабан поддел клыком твой горшок и разбил!      
   Бежала по дороге мышь, увидела в кустах птичку-пеструшку и стала ей жаловаться:     — Не знаю, куда деваться! Повсюду кошки преследуют меня, а люди ставят ловушки. Не дают мне житья!     — И моя жизнь такая, — ответила птичка-пеструшка. — Увидит кошка — съесть готова, увидит белка — гонится за мной!     — Давай жить вместе, — предложила мышь.     — Давай, — согласилась пеструшка.     Вдвоём выбрали себе клочок земли и для начала решили очистить его от зарослей. Принялись за дело, но пеструшка не привыкла так работать.     — Да! Чуть не забыла… Брат мой женится! — соврала пеструшка. — Я должна поздравить его. Придётся, мышка, тебя одну оставить!     — Иди, я поработаю, — ответила мышь.     Пеструшка взлетела и юркнула в лес. Там она порхала с ветки на ветку, издали наблюдая, как трудится мышь. Когда же пеструшка увидела, что мышь кончает работу, она выпорхнула из лесу.     — Почему так долго задержалась? Я здесь измучилась, — проговорила мышь, едва увидев пеструшку.     — Долго пир продолжался, и я не могла оставить гостей, — ответила пеструшка.     Расчищенную землю вспахали, засеяли кукурузой. Когда кукуруза взошла, принялись за прополку. Опять пеструшке работа показалась тяжёлой.     — Умер мой отец, — сказала она печально, — я должна пойти проститься с ним.     — Эх, с кем это не случается! Иди простись, — сочувственно согласилась мышь.     Снова улетела в лес пеструшка. Там она весело порхала с ветки на ветку, издали наблюдая за работой подруги. Как мышь стала кончать прополку, пеструшка мигом прилетела на помощь.     — Я измучилась! Где ты до сих пор пропадала? — спросила недовольная мышь.     — Похоронила отца, заболела мать. Вот и задержалась из-за неё! — привычно соврала пеструшка.     Урожай созрел, наломали кукурузу. Стали её делить. Заспорили.     — Кто работал больше, тому и получать больше, — сказала мышь.     Пеструшка и слышать об этом не хотела. Она требовала половину. Спор перешёл в драку.     В это время проезжали мимо всадники. Пеструшка и мышь попросили рассудить их. Выслушали их всадники и сказали:     — Объявите войну друг другу, и победителю пусть достанется весь урожай.     Пеструшка созвала всех птиц, а мышь — всех четвероногих. Началась война. Победили четвероногие. Вышло так: тот, кто не хотел работать, не получил ничего.      
   Объявился в одной стране мудрец и стал всех уму-разуму учить. Многие стали роптать: явился, мол, гость непрошеный, всех поучает, а мы сами не глупее. И сговорились недовольные от мудреца избавиться. Взял один барашка и повёл на базар продавать. Как и было договорено, второй подходит будто бы покупать и говорит:     — Какой же это барашек, это же обыкновенный щенок.     Завязался у них спор, и обратились они к мудрецу, чтобы спор разрешить.     — Разве ты не видишь, что это баран? — говорит мудрец.     А тот своё знай твердит: щенок — и только. Тогда мудрец сказал:     — Спросим у людей, как народ скажет — то и правда.     Отправились спорщики с мудрецом на базар. А там одни заговорщики и были, и все в один голос отвечали: не баран это, а щенок.     И воскликнул тогда мудрец:     — Что ж, наверно, это и впрямь щенок.      
   У одного крестьянина волки сожрали мула. Пришёл крестьянин в суд жаловаться.     — Мы волков не судим, — ответил ему судья.     — Сильных вы не судите, а с беззащитными и наш староста хорошо справляется! — сказал крестьянин.      
   Козёл с лисом дружбу свели. Вспахали они поле исполу, сжали хлеб, связали в снопы, обмолотили. Зерно сложили в одну кучку, мякину — в другую. Козёл и говорит лису:     — Теперь, братец, давай урожай делить.     А лис ему:     — Да что тут делить? Кучка — мне, а охапка — тебе.     Козёл на это не согласен:     — Почему же? Надо и зерно делить поровну, и мякину.     Тогда лис пошёл за своим дядькой волком: он, мол, нас рассудит. Пока лис ходил за дядькой, козёл позвал двух псов и спрятал их в мякине. Лис привёл своего дядьку, и тот, грозно сверкая глазами, заорал на козла:     — Зачем моего племянничка обижаешь?     — Что ты, сударь, да разве это я его обижаю? Он же сам говорит: хлеб, дескать, ему, а мякину — мне.     — Ну, так что ж, разве плохо он надумал?     — А, по-твоему, значит, справедливо это, сударь?     — Вполне справедливо, — сказал волк.     — Ах, так, ну тогда подымись-ка вон на тот пригорок и поклянись всем святым, что от чистого сердца говоришь.     Взбежал волк на кучку мякины да как взвоет — это он так по-своему клялся. Выскочили тут из мякины псы и давай рвать шкуры волку и его племяннику. И мякина, и зерно — всё козлу досталось.      
   Мудрецы рассказывают, что однажды осёл услышал на заре пение соловья и был очарован его голосом. И спросил осёл соловья:     — Скажи мне, дружок, что ты сегодня ел, отчего у тебя такой прекрасный голос?     — Мой завтрак состоял сегодня из росы и воздуха, — ответил соловей.     Осёл, пожелав уподобиться соловью и обрести столь же сладкий и благозвучный голос, широко раскрыл свою пасть, чтобы в неё попало побольше росы и воздуха. От всякой другой пищи он отказывался. Так он и околел.      
   Один человек очень ревновал свою жену. Ни на шаг от неё не отходил — боялся, что она его обманет. И вот решила жена его проучить. Позвала одного человека и уговорила его спрятаться в хлеву, а сама начала тесто месить. А муж сидел подле неё — так он за ней следил.     Говорит жена:     — Надо мне на двор сходить. Развяжи мне верёвку, которой штаны подвязывают, а то у меня руки в тесте.     Муж так и сделал. Приходит жена обратно в дом и говорит.     — Если женщина чего-то захочет, то она обязательно это сделает. Я никогда тебя не обманывала, и не буду обманывать, хотя и могла бы тебе изменить сейчас. У нас в хлеву прячется человек, и я могла бы сходить к нему. А ты не только ничего не заподозрил, больше того — ты сам развязал мне одежду. Так стоит ли так следить за женой?     Муж сказал:     — Прости, я понял, что женщину перехитрить невозможно.      С тех он доверял своей жене и никогда не ревновал её.      
   Заяц, испытывая сильную жажду, спустился в глубокий колодец, чтобы напиться воды. Напившись, он постарался выбраться из колодца, но не смог и сильно загоревал.     Пришла лиса, увидела зайца на дне колодца и сказала ему:     — Ты, дружок, поступил безрассудно. Прежде чем спускаться в колодец, тебе следовало бы подумать, как ты будешь выбираться из него.      
   Одна женщина очень часто изменяла своему мужу. Надоело ему это, и решил он уехать в другой город и увезти жену с собой.     Собрали все вещи. Остался только большой плоский камень. Хотел муж взять с собой этот камень, а жена ему говорит:     — Неужели в другом городе мы не найдём других камней.     — Если в том городе ты найдёшь новый камень, то ты найдёшь там и новых мужчин, сказал муж, - и они остались в своём городе.      
   Один олень заболел и свалился с горы в долину. Но братья не оставили больного в беде и часто навещали его. Однако при этом они лакомились травой, которая росла в долине. Когда олень выздоровел и встал на ноги, он вскоре подох от голода.     Не ясно ли, что многие соболезнующие приносят больше вреда, чем пользы, тем, кому они выражают своё сочувствие?      
   Вол, увидев спящего львёнка, ударил его рогами, убил на месте и убежал. Львица, обнаружив своего детёныша мёртвым, долго горевала, оплакивала его и проклинала вола.     Увидел львицу кабан и сказал ей:     — А подумала ли ты, сколько других матерей плакали бы подобно тебе, если бы твой детёныш вырос и, превратившись в льва, убивал бы и пожирал других животных?      
   Как-то ворон увидел орла, унёсшего из стада ягнёнка. И захотелось ворону уподобиться орлу.     Заметив жирного барана, ворон камнем упал на него и вонзил в его шерсть свои когти. Но ворон не только не был в состоянии поднять барана в воздух, но не смог даже высвободить когти из его шерсти. Пернатого хищника настиг пастух, ударил палкой и убил.      
   Некий крестьянин, купив на рынке пару отрезов ткани на платье детям, по дороге домой вынужден был ввязаться в спор со своей сварливой женой, которая утверждала, что продавец отрезал материал ножницами. Сам же крестьянин видел в руках продавца нож, а потому никак не мог согласиться с мнением жены. Так они, пререкаясь всю дорогу, достигли моста через глубокую реку, где спор перерос в откровенную ссору.     Муж не выдержал и, схватив жену за одежду, прокричал:     — Послушай, женщина! Говорю тебе — это был нож. И если ты сейчас же не согласишься с этим, я сброшу тебя с моста!     — Это ты слушай и наматывай себе на ус! Даже если сюда явится твой покойный отец со всеми твоим покойными предками, вам всё равно не удастся убедить меня, что это были не ножницы, — визжала в ответ жена.     Эта дерзость стала последней каплей, переполнившей чашу терпения мужа. В гневе он сбросил жену с моста в самом глубоком месте реки, и её воды тут же сомкнулись над строптивой женщиной.     Через минуту, когда стало ясно, что женщина уже не выплывет, гнев мужа несколько поостыл и он начал сожалеть о своём поступке, из-под воды вдруг появилась рука, которая напоследок жестом показала, что это были ножницы, и исчезла под водой уже навсегда.      
   Мелик Шахназар часто поручал Пыл-Пуги решать споры односельчан.     Однажды пришли две женщины.     — Это моя курица, да продлится жизнь Мелика! — сказала одна из жалобщиц, — а соседка её присвоила и не отдаёт.     — Да продлится жизнь Мелика! Она неправду говорит, эта курица моя, — утверждала другая.     — Идите-ка вы обе к Пыл-Пуги, — сказал Мелик Шахназар.     Пыл-Пуги, узнав суть спора, взял курицу и вышел на улицу.     — Где вы живёте? — спросил он жалобщиц и, выпустив курицу неподалёку от их домов, крикнул: «Киш!»     — Теперь следите, — сказал Пыл-Пуги присутствующим, — в чей двор курица пойдёт, тому она и принадлежит.      
   Однажды на деревенской площади, где часто собирается молодёжь, между двумя приятелями завязалась шутливая перебранка, которая, как это иногда бывает даже между самыми близкими друзьями, переросла в настоящую потасовку. А так как они были среди своих сверстников известными задирами, то никто даже не осмелился вмешаться, боясь обратить на себя весь их гнев. Однако сами ребята даже не думали успокаиваться, а потому дело вскоре начало принимать весьма серьёзный оборот, когда один из них сумел повалить на землю второго и стал его душить. Тут уж молодёжь не на шутку испугалась и всё-таки принялась разнимать драчунов. Но это оказалось совсем не лёгким делом. Тогда один из разнимающих, решив, что «неожиданное появление» кого-то из уважаемых людей села сможет вмиг отрезвить потерявшего над собой контроль задиру, громко крикнул:     — К нам идёт староста Аракел!     Однако побеждающий на этот возглас даже ухом не повёл. Тогда кто-то из ребят выкрикнул имя старейшины — деда Акопа. Но результата снова не было. Были названы ещё несколько не менее уважаемых имён. Всё было напрасно — разнять драчунов так и не удавалось. И вдруг кому-то из ребят пришла мысль назвать имя брата того, кто проигрывал в драке, — известного всем безобидного деревенского простачка. Совершенно неожиданно душивший отпустил своего соперника, быстро вскочил на ноги и, испуганно осматриваясь по сторонам, спросил:     — Где он?!     Через некоторое время, когда все немного успокоились, чудесным образом спасённый парень недоумевал, обращаясь к своему обидчику:     — Послушай, твой гнев был настолько силён, что ты никак не реагировал на «появление» многих уважаемых людей, которые могли бы тебя даже поколотить, если бы ты их ослушался. А ты не на шутку испугался лишь моего брата, который, как всем известно, даже муху никогда не обидит!     — Эх, братец, все уважаемые люди сперва начали бы выяснять, в чём причина нашей ссоры, и лишь только твой родной брат без лишних слов разбил бы мне голову.      
   — Да продлится жизнь твоя, Мелик! — сказал мясник Али. — Этот человек украл мои деньги, а говорит, что не брал. Когда я продавал мясо, только он стоял у прилавка, больше никого не было.     — Что же мне теперь делать? — растерялся Мелик-Шахназар. Ведь на твоих деньгах не написано твоё имя. Все деньги схожи. Как же я угадаю, чьи это деньги — твои или его?     В это время пришёл Пыл-Пуги. Узнав, о чём спор, он попросил миску горячей воды.     «Что он будет делать?» — недоумевали односельчане.     Когда принесли кипяток, Пыл-Пуги взял деньги, которые отобрали у вора, и бросил их в воду.     — Да продлится твоя жизнь, Мелик! — сказал он. — Смотри, как на поверхности воды блестит жир. Значит, деньги принадлежат мяснику.      
   Сидел как-то соловей на ореховом дереве и распевал свои соловьиные песни. Да так распелся, что и не заметил, как рядом с ним уселась ворона.     — Эй, соловей, и не стыдно тебе передо мной петь свои глупые песни! — крикнула ворона.     Соловей не поверил своим ушам. Неужели это было сказано о нём, соловье? Страшно рассердился он и закричал:     — Да чтоб тебя землёй завалило… Люди не нарадуются, слушая мои песни. Меня в золотой клетке держат, самым лучшим зерном кормят… Да чтоб тебе вечно в трауре быть! Как ты только, старая падаль, можешь обо мне судить! Ведь у тебя и голоса никогда не было. Да чтоб тебе радости не видеть, если я стал посмешищем для такой, как ты!     — Успокойся! — отвечает ворона. — Слетаем в город и спросим у мудрецов, кто из нас лучше поёт. Пусть нас рассудят. Но только с условием: кто из нас проиграет, тому победитель выколет глаз.     Соловей был согласен на всё.     Полетели они в город. Видят, лежит в луже свинья. Подлетели они к свинье и говорят:     — Рассуди нас, свинья. Скажи, кто из нас лучше поёт.     — Конечно, ворона, — отвечает свинья. — У неё такой бас!     Выколола ворона соловью глаз и улетела, довольная победой. Улетел в свой лес и соловей.     Сел он на то же ореховое дерево и запел грустную песню. Услышала ворона соловья, подлетела к нему и говорит:     — Эх, глупый соловей. Ты ж проиграл, вот я и выколола тебе глаз. Чего ж теперь грустить?     — Мне грустно не оттого, что я остался без глаза, — отвечает соловей. — Нет, я лишь оплакиваю тот час и ту минуту, когда послушался тебя и доверил решение нашего спора свинье. А ведь свинья всегда остаётся свиньёй!      
   Было у одного бедняка него трое детей — один другого меньше, а в доме ничего не было. Однажды, когда у бедняка оставалось лишь немного отрубей, он сказал жене:     — Я пойду на заработки. Останусь живым — вернусь и обниму своих детей, а если погибну, значит, такова судьба. А ты испеки из отрубей лепёшки и накорми детей.     Напекла жена лепёшек из отрубей, часть дала мужу в дорогу, часть оставила детям. Обнял бедняк жену, поцеловал детей и ушёл из дому. Вскоре он уже шагал по дорогам к Дербенту. Бедняк был одет в рваный халат, шёл без шапки и босиком, а дни стояли холодные, как в месяц шавада. Долго ли шёл бедняк или недолго, но вот добрался он до дербентской крепости. Толкнулся бедняк в чугунные ворота, а они смёрзлись и не открываются. Тогда бедняк пошёл вниз, к кварталам.     В то время жил в Дербенте один богач, бек Абдула, и бедняк оказался возле его дома. Смотрит бедняк: сидит на балконе Абдула со своей женой, перед ними стоят бутылки араги и вин, а из бараньего плова пар так и валит. Ну, что вам говорить: всё, что нужно было хозяину, всё выложили слуги на стол. Смотрит бедняк на всё это и слюни глотает. Очень ему захотелось есть. Достал он свою лепёшку из отрубей и начал жевать, да с таким удовольствием, будто он не лепёшку ест, а фады со стола Абдулы. И надо же такому случиться — взглянул Абдула и увидел бедняка. Подозвал бек свою жену и говорит ей:     — Видишь этого босого человека? Если захочу, убью его. Этих оборванцев следует опасаться.     И Абдула приказал слугам привести бедняка в дом. Сказано — сделано, привели бедняка к беку Абдуле.     — Почему ты в такой мороз ходишь босиком? — спрашивает бек.     — У меня дома трое малышей сидят голодные и холодные, а я вышел, чтобы у таких, как ты, почтеннейший, просить помощи, — отвечает бедняк и кланяется Абдуле.     — Прошу, только не подходи ко мне близко, от тебя нечистым пахнет, — говорит бек. — Я могу тебе кое-что предложить. Ты пойдёшь к морю и войдёшь в воду по самое горло. Если до утра сможешь пробыть в воде и останешься живым, я дам тебе сто туманов. Если же умрёшь — значит, умрёшь. Согласен?     Думал-думал бедняк да и согласился.     — Ладно, — говорит, — я согласен, но давай заключим договор. Если я останусь живым, ты дашь мне сто туманов.     Написали они договор, скрепили подписями и на том разошлись.     И вот слуги бека повели бедняка к морю. Мороз лютый, ноги к снегу прилипают, а бедняк идёт босиком и без шапки. Идёт и думает: «А может быть, и выживу. Возьму тогда эти сто туманов, пойду домой и детям всего накуплю».     Наконец дошли они до берега, и слуги Абдулы говорят бедняку:     — Полезай в воду!     Бедняк разделся и по самое горло вошёл в холодную воду. А слуги бека бегают по берегу, толкают друг друга, чтобы согреться. Абдула запретил им разводить костёр — а вдруг бедняк в море согреется от него. Потом слуги начали пить араги, но и это не помогало. Но если и они мёрзли, то каково же было бедняку в ледяной воде! Прыгал он с ноги на ногу, тёр себе тело и приговаривал: «Охош! Охош!». Медленно тянулось для него время. К рассвету бедняк до того закоченел, что хоть душу богу отдавай. Неподалёку от того места жил хозяин рыбного промысла. Утром, ещё затемно, его жена встала и зажгла у себя в доме керосиновую лампу. Их дом был виден с моря, и бедняк заметил полоску света в окне. Протянул бедняк ладони к лучу и воскликнул:     — Охош, огонь!     Увидели это слуги бека и спрашивают:     — Что ты делаешь?     А бедняк отвечает:     — Греюсь!     Хотели слуги посмеяться над глупостью бедняка, но не смогли: мороз сковал им губы.     Тем временем стало светать. Обрадовался бедняк и спрашивает слуг:     — Можно выходить?     Те говорят:     — Нет, побудь ещё немножко. Когда совсем рассветёт, тогда и выйдешь, а то бек разгневается.     Наконец стало совсем светло, и слуги разрешили бедняку выйти на берег. Вышел бедняк из воды, и тут же тело его покрылось льдом. Тогда он накинул свой рваный халат и помчался к дому бека Абдулы. Постучался бедняк в окно и ждёт. Абдула в это время завтракал. Услышал он стук, подозвал к себе слугу и говорит:     — Пойди посмотри, кто там. Если одет хорошо — впускай, если же оборванец — гони прочь.     Сказано — сделано. Вышел слуга к воротам и спрашивает:     — Кто там?     — Я тот самый бедняк, которого бек послал на всю ночь в море. Я пробыл в воде до утра, а теперь пришёл получить с бека сто туманов.     Слуга доложил об этом Абдуле.     — И как он только выжил в такой мороз! — воскликнул Абдула.     Но договор есть договор, и беку нужно было отдать сто туманов. Только бек Абдула был очень жаден и не хотел расставаться с деньгами.     — Я этого бедняка скорее убью, чем отдам ему сто туманов, — сказал он своей жене. Потом позвал бедняка и говорит ему:     — Никогда не поверю, чтобы человек в такой мороз мог целую ночь пробыть в воде. Признавайся, как удалось тебе обмануть моих слуг? Если не расскажешь правду — голову тебе отрублю!     Бедняк воскликнул:     — Позови своих слуг, спроси у них! Они же глаз с меня не спускали!     Позвал бек Абдула своих слуг и спрашивает:     — Как он выжил? Рассказывайте! Обманул он вас?     Слуги рассказали беку всё, как было, но тот кричит:     — Он вас обманул!     Тогда один из слуг сказал:     — Уже под утро в окне дома Жавадава зажгли лампу, и свет от неё доходил до моря. И я видел, как бедняк протягивал руки к свету и приговаривал: «Охош, огонь!». Но из воды он не выходил. Этого наши глаза не видели.     И другой слуга сказал:     — Да, да, это я тоже видел.     Тогда бек Абдула закричал на бедняка:     — Значит, огнём грелся? И ещё денег хочешь? Ах, ты негодяй! Вон отсюда! Чтобы глаза мои тебя не видели, обманщик! А не то я тебе голову отрублю!     Что оставалось делать бедняку — он ушёл. Ведь ни договор, ни бог ничего не значат для беков. Власть в их руках, а удел бедняков — терпеть да молчать.     Из дома Абдулы бедняк пошёл к градоначальнику. Тот выслушал бедняка и говорит:     — Конечно, Абдула прав. Ведь вы же договорились, что ты ничем не будешь греться. А ты обманул его и грелся огнём от лампы. Ничем не могу тебе помочь.     Бедняк стал было доказывать свою правоту, но градоначальник вышвырнул его за дверь. Пошёл бедняк вниз к татскому кварталу, и по пути ему встретился сам Мардахай-Овшолум. Этого человека все боялись: и беки, и богачи, и даже сам градоначальник. Не было человека, который бы осмелился вступить с ним в спор. Зато сам он никого не боялся. И ещё надо сказать, что Мардахай был всегда и во всём справедлив. И теперь, увидев разутого бедняка, Мардахай-Овшолум спросил:     — Что с тобой? На тебе лица нет, будто ты из могилы вышел!     И бедняк рассказал всё, как было.     Мардахай-Овшолум пригласил его к себе домой и велел жене напоить гостя крепким чаем. Выпил бедняк чаю и согрелся, а Мардахай предложил гостю искупаться и побыть у него. Тем временем он послал ребятишек с записками к беку Абдуле и к градоначальнику. А в записках было сказано: «Очень прошу пожаловать ко мне в гости, есть дело. Не придёте — обижусь». Градоначальник и бек Абдула прочли записки и собрались ехать к Мардахай-Овшолуму. Пока они ехали, Мардахай дал бедняку переодеться и посадил к горячему очагу.     Наконец приглашённые приехали.     — Какое опять у тебя дело, говори! — ещё с порога кричит градоначальник.     — Сначала садитесь, я угощу вас пловом, — отвечает Мардахай-Овшолум.     Градоначальник и бек Абдула сели и ждут. Хозяин молчит, молчат и гости. Час молчали они, два молчали, три молчали, подошёл вечер, наступило время ужинать, а Мардахай-Овшолум всё молчит.     Проголодавшиеся гости спрашивают:     — Где же твой плов? Не сварился, что ли?     Мардахай-Овшолум отвечает:     — Пусть бек Абдула пройдёт в ту комнату и посмотрит, не сварился ли плов.     Прошёл бек Абдула в другую комнату и видит: в очаге вместо дров стоит горящая керосиновая лампа, а горшок с рисом отставлен в угол комнаты.     Бек Абдула удивился и говорит:     — Баллах, Мардахай, горшок с рисом в углу стоит! А в очаге вместо дров — лампа.     Мардахай-Овшолум молчит, ничего не отвечает. Не выдержал градоначальник и сам пошёл посмотреть, не сварился ли плов. Смотрит и видит: в самом деле, вместо дров горит керосиновая лампа, а горшок с рисом стоит в дальнем углу комнаты.     — Если так плов варить, он до нашей смерти не сварится! — воскликнул градоначальник.     А Мардахай-Овшолум и говорит:     — Мне кажется, он и после вашей смерти не сварится.     — Правда в твоих словах, Мардахай, — говорят градоначальник и бек Абдула.     Вот тут-то Мардахай-Овшолум и говорит им:     — Но если плов не сварится от лампы в углу, то как же бедняк в море мог согреться от лампы на окне?     Бек Абдула и градоначальник молчали. Что они могли сказать? Конечно, будь на месте Мардахай-Овшолума кто другой, они бы нашли ответ.     — Отвечайте! — говорит Мардахай-Овшолум. И пришлось беку Абдуле и градоначальнику согласиться с тем, что бедняк не мог согреться от лампы.     Тогда Мардахай-Овшолум сказал:     — Пусть бек Абдула, согласно договору, отдаст бедняку сто туманов да ещё столько же штрафа за нечестность.     Абдула стал было возражать, но Мардахай-Овшолум пригрозил ему:     — Скажешь «нет» — пеняй на себя!     Очень не хотелось беку Абдуле отдавать бедняку двести туманов, но отдать всё же пришлось. Знал жадный бек, что Мардахай-Овшолум не потерпит несправедливости.     Так бедняк получил деньги, поблагодарил справедливого Мардахая и поспешил к себе в аул. А жадный бек Абдула и его покровитель градоначальник тоже пошли по домам, злясь и проклиная Мардахай-Овшолума. Пусть же все проклятия, которые они слали на его голову, падут на них и на наших врагов, а добрые пожелания пусть достанутся Мардахай-Овшолуму и нам.      
   Умар р.а сказал:      - Я видел много друзей,но ценнее друга, чем хранение языка, не видел. Я видел много одежды, но ценнее одежды, чем благочестие, не видел. Я видел много богатств, но ценнее богатства, чем довольство, не видел. Я видел много добра, но ценнее добра, чем назидание, не видел. Я видел много еды, но вкуснее еды, чем терпение, не видел.      
   Хамида аль Лаффафа р.а сказал:     - Мы искали четыре вещи в четырех вещах, но ошиблись в пути и нашли их в других четырех. 1 - мы искали богатства в имуществе, но нашли его в довольстве. 2 - мы искали отдых в обстановке (т.е. на мягких диванах, креслах), но нашли его в малости имущества. 3 - мы искали наслаждения в благе, но нашли его в здоровом теле. 4 - мы искали пропитания на земле, но нашли его на небе.      
   Однажды Пророк Муса а.с, размышляя о смерти, воззвал:     - О Господь! Ты убиваешь людей, тогда для чего Ты их создаешь?     В ответ Всевышний Аллах приказал Пророку Мусе а.с. посеять пшеницу. Пророк Муса а.с, посеял пшеницу, ухаживал за полем, поливал его. В свой срок урожай созрел.     Пророк Муса а.с. скосил пшеницу и начал ее молотить.     Всевышний Аллах обратился к нему:     - О Муса! Чем ты занят?     - О Господь! Я скосил пшеницу и сейчас отделяю зерна от соломы, - ответил Муса.     - Это и есть ответ на твой вопрос, Муса. Смерть подобна жатве. Так же, как зерно после жатвы отделяется от соломы, смерть отделяет праведных людей от грешников, - были слова Всевышнего Аллаха.     Всевышний Аллах говорит во втором айяте суры Аль Мульк: "Аллах создал смерть и жизнь, чтобы испытать вас, кто из вас лучше по деяниям".      
   Решил мужчина создать счастливую семью, долго думал,что для этого требуется, и пришел к выводу, что нужно найти свой идеал. Много дней бродил он по свету в поисках совершенства, встречал много женщин – красивых, умных, верных, богатых, но в каждой из них находился какой-то изъян, и идеальными они не были.      И вот однажды мужчина встретил девушку, которая сразу поразила его – так была хороша. Тогда мужчина решил, что нашел идеал, и сразу же предложил девушке выйти за него замуж. Но улыбнувшись, девушка сказала, что ей приятно такое слышать, только она уже замужем, и очень любит своего мужа.      Вот и получается: мало найти свой идеал, нужно еще самому соответствовать представлениям партнера о совершенстве.Но это как раз то, о чем люди начинают задумываться, когда схлынет накал страстей, а будни семейной жизни начнут стирать воспоминания от праздника узнавания друг друга...      
   У одного человека украли топор. Он вышел во двор за топором, все обыскал и не нашел его. А за воротами стоял сын соседа, он стоял как человек, укравший топор. Он ходил как человек, укравший топор, и смотрел как человек, укравший топор.      Тут человек у которого украли топор, споткнулся, споткнулся о свой топор. Он его не заметил раньше. Подняв топор, он посмотрел на соседского сына... Тот стоял как человек, который никогда не брал топора, он смотрел как человек, который не сможет украсть топор.      
   Жил-был царь, который стремился ко всякой премудрости. Дошли раз до него слухи, что есть некий отшельник, который знает ответы на все вопросы. Приехал к нему царь и видит: дряхлый старик, копает грядку. Царь соскочил с коня и поклонился старику.     — Я приехал, чтобы получить ответ на три вопроса: кто самый главный человек на земле, какое дело самое важное в жизни, какой день важнее всех остальных.     Отшельник ничего не ответил и продолжал копать. Царь взялся ему помогать.     Вдруг видит: идет по дороге человек — все лицо кровью залито. Царь остановил его, добрым словом утешил, принес воды из ручья, обмыл и перевязал раны путника. Потом отвел его в лачугу отшельника, уложил в постель.     Наутро смотрит — отшельник грядку засевает.     — Отшельник, — взмолился царь, — неужто ты не ответишь на мои вопросы?     — Ты сам уже на них ответил, — проговорил тот.     — Как? — изумился царь.     — Увидев мою старость и немощь, ты сжалился надо мной и вызвался помочь, — сказал отшельник. — Пока ты вскапывал грядку, я был для тебя самым главным человеком, а помощь мне была для тебя самым важным делом. Появился раненый — его нужда оказалась острее моей. И он стал для тебя самым главным человеком, а помощь ему — самым важным делом. Выходит, самый главный человек — тот, кто нуждается в твоей помощи. А самое важное дело — добро, которое ты ему делаешь.     — Теперь я могу ответить на свой третий вопрос: какой день в жизни человека важнее остальных, — проговорил царь.— Самый важный день — день сегодняшний.      
   Дійшла до нас ця притча із мороку віків,     Її поет Сааді раз баям розповів.     Якщо зібрались ми, то маємо нагоду,     Послухати гуртом глибоку мудрість Сходу...     В однім південнім місті, і древнім, і далекім,     Де другу каже друг: " Кунак, селям алейкум! ",     У сиву давнину з походу йшов мамлюк,     А поруч з ним - ішак ( по нашому - віслюк ).     І всяк, хто їх стрічав, уражено спинявся     І в того віслюка з пошаною вдивлявся,     Чи дервіш то, чи бай - поклони бив земні     ( Бо золота мішок осел ніс на спині )...     А натовп все росте, дедалі більше гусне,     Від гордощів осел, ну, мало що не лусне.     Та тільки-но зняли прислужники мішка -     Ніхто й не глянув більш на того ішака.     Сучаснику! Якщо ти пост зайняв якийсь,     Уважно на всі боки роздивись,     Бо може статись так, як натякав Сааді,     Що всенька слава та - лише... твоїй посаді      
   Один молодой и холостой джигит очень тяготился бедственным положением, в котором пребывала их семья. Он много и усердно работал, но это не помогало ему исправить финансовое положение.      Частенько в кругу друзей он мечтал:      - Вот бы мне, состояние, что есть у нашего бая (богача), да его жену, а еще лучше дочку!     Друзья над ним подшучивали, и однажды кто-то из них в шутку посоветовал украсть у бая и его богатство, и жену или дочку. У честного доселе, юноши, появилась мысль про воровство и прочно засела в его мозгу. Разумеется, красть он собирался всего лишь что-нибудь, что позволит чуть улучшить нищенское существование своей семьи.     Выбрав ночь потемнее, джигит влез в дом богача и стал шариться в поисках чего-нибудь стоящего. Проникнув в одну из комнат, он вдруг услышал разговор из соседней комнаты, что была спальней у богача.     - Жена, - говорил бай. - Вот и дочка у нас подросла. Пора ее замуж отдавать. Как считаешь, за кого ее замуж выдать?      - Не знаю, отец, - отвечала его супруга. - А хоть бы выдай за кого-то, кто не небогат, но лишь бы был парень справный, трудолюбивый да богобоязный.      - Да, - сказал бай, - сыновей у меня нет, а дочь одна - жалеть нечего и не от кого. Выдаем я ее за того, кто в наступающем месяце Рамазан (месяц поста и молитв) будет ежедневно ходить в мечеть и молиться.      - Я рада твоему решению, - сказала жена бая. - Пусть так и будет.      - А еще я подарю ему все свое богатство, - добавил бай.      - И вправду, зачем оно нам на старости? - согласилась жена.   Джигит прослушавший весь этот разговор, ничего не взяв, поспешил незаметно удалиться из дома богача. В наступивший месяц Рамазан он стал ежедневно посещать мечеть и усердно молиться.      Прошел месяц Рамазан, бай конечно, же заметил ревностного молодого мусульманина и выбрав момент пригласил его к себе.      - Ты очень хороший молодой человек - сказал бай - будь мои зятем и стань владельцем всех моих богатств.     - Мне очень лестно ваше предложения, - отвечал юноша. - Но я более не ищу богатства иного, кроме довольства Аллаха.      
   Однажды, человек, искавший мудрость, увидел на рыночной площади дервиша, который рассказывал сказки. Путешественник подошел поближе, чтобы послушать дервиша. Наконец человек решил, что нашел себе учителя, и обратился к старому дервишу:      - Позволь помочь тебе, Почтеннейший! Ты уже стар, и твоему голосу не дотянуться до ушей каждого, кто проходит по этой площади. Я смогу громче рассказывать твои сказки, и у тебя появится больше слушателей.   Дервиш обрадовался предложенной помощи, и стал старательно обдумывать какие сказки должны быть услышанными. Прошло несколько дней, и человек, который все это время находился с ним, вдруг упал на колени перед дервишем, и воскликнул:      - О, Господин! Только сейчас я осознал, насколько велик ты и твое учение. Позволь служить и быть тебе рабом.      - Прочь, несчастный! - ответил ему старик. – Тебе не удастся стать моим Господином.      
   Пришел один человек к мудрецу и спрашивает:     - Как мне стать мудрым?      Мудрец ответил:     - Выйди за дверь и постой с обратной стороны.     Удивился человек, но сделал, как ему было сказано: вышел из дома и встал снаружи.     А на улице как раз шел проливной дождь. Такой сильный, что бедняга вымок насквозь. Через полчаса он не выдержал и вернулся.     - Я постоял снаружи, и что с того? - спрашивает он мудреца. - Разве от этого что-нибудь изменилось?     - Когда ты стоял под проливным дождем, не открылось ли тебе чего? — спросил старец.     - Что мне могло открыться? - возмутился человек. — Я вымок под дождем до нитки и чувствовал себя последним глупцом!     - Ты сделал важное открытие, — сказал мудрец. - Если человек признает, что он глупец, значит, начало положено. Это и есть начало мудрости.      
   Один человек стал публично оскорблять Омара Хайяма:     – Ты безбожник! Ты пьяница! Чуть ли не вор!     В ответ на это Хайям лишь улыбнулся.     Наблюдавший эту сцену разодетый по последней моде щеголь в шелковых шароварах спросил Хайяма:     – Как же ты можешь терпеть подобные оскорбления? Неужели тебе не обидно?     Омар Хайям опять улыбнулся. И сказал:     – Идем со мной.     Щеголь проследовал за ним в запыленный чулан. Хайям зажег лучину и стал рыться в сундуке, в котором нашел совершенно никчемный дырявый халат. Бросил его щеголю и сказал:     – Примерь, это тебе под стать.     Щеголь поймал халат, осмотрел его и возмутился:     – Зачем мне эти грязные обноски? Я, вроде, прилично одет, а вот ты, наверное, спятил! – и бросил халат обратно.     – Вот видишь, – сказал Хайям, – ты не захотел примерять лохмотья. Точно так же и я не стал примерять те грязные слова, которые мне швырнул тот человек.      
   Три мудреца сидели в тени большого дерева и наслаждались беседой.     Они спорили о том, что важнее для человека – прошлое, настоящее или будущее.     Один из них сказал:     - Мое прошлое делает меня тем, кто я есть. Я умею то, чему я научился в прошлом. Мне нравятся люди, с которыми мне прежде было хорошо, или похожие на них.     - С этим невозможно согласиться, – сказал другой, – человека делает его будущее. Не важно, что я знаю и что умею сейчас, – я буду учиться тому, что потребуется мне в будущем. Мои действия сейчас зависят не от того, каким я был, а от того, каким я собираюсь стать. Мне нравятся люди, непохожие на тех, кого я знал раньше.     - Вы совсем упустили из виду, – вмешался третий, – что прошлое и будущее существует только в наших мыслях. Прошлого уже нет. Будущего ещё нет, и независимо от того, вспоминаете вы о прошлом или мечтаете о будущем, действуете вы только в настоящем.      
   Один скряга в своих странствиях повстречал суфия, и пошли они вместе. Чтобы скоротать путь-дорогу, скряга разговорился. Он рассказывал суфию, как зарабатывает деньги торговлей, как бережёт каждую мелкую монету, какие несметные богатства он скопил за прожитую жизнь и как терпеть не может родичей, завидующих его достатку.      — Только подумай: ведь они все лентяи! — взволнованно говорил скряга. — Нищие голодранцы! А меня за бережливость прозвали скопидомом!      — Они не правы, — серьёзно ответил суфий, — более щедрого человека я не встречал в своей жизни!      — Правда? — удивлённо и недоверчиво спросил скряга.      — Правда. Ведь ты только мнишь себя бережливым. На самом деле щедрость твоя безгранична. Ибо близится день, когда ты раздашь всё своё богатство наследникам: и тем, которых любишь, и даже тем, которых терпеть не можешь.      
   Один человек непременно хотел стать учеником истинного Мастера и, решив проверить правильность своего выбора, задал Мастеру такой вопрос:      — Можешь ли ты объяснить мне, в чём цель жизни?      — Не могу, — последовал ответ.      — Тогда хотя бы скажи — в чём её смысл?      — Не могу.      — А можешь ли ты сказать что-нибудь о природе смерти и о жизни по Ту Сторону?      — Не могу.      Разочарованный посетитель удалился. Ученики были в замешательстве: как мог их Мастер предстать в таком неприглядном свете? Мастер успокоил их, сказав:      — Какая польза от того, что знаешь цель и смысл жизни, если ты никогда не ощущал её вкус? Лучше есть пирог, чем рассуждать о нём.      
   Как-то Искатель захотел посетить город Каммир. Он научился придавать значение чувствам, которые приходили из неизведанных глубин его души, поэтому собрал вещи и отправился в дорогу.      Через два дня он увидел вдали пыльные очертания Каммира. Справа от дороги к городу возвышался небольшой островок зелени, который привлек его внимание. Подойдя ближе он увидел, что это холм со множеством восхитительных деревьев, растений, окруженный небольшой бронзовой изгородью.      Он на время позабыл о городе и поддался соблазну немного отдохнуть в этом месте. Искатель вошел внутрь и стал передвигаться меж белых камней, как будто случайно разбросанных среди деревьев.      И вдруг… его глаза остановились на надписи:      Абдул Тарег, прожил 8 лет, 6 месяцев, 2 недели и 3 дня      Он невольно вздрогнул, поняв, что это была надгробная плита. Он почувствовал жалость при мысли, что ребёнок прожил так недолго. На соседней плите надпись гласила:      Ямир Калиб, прожил 5 лет, 8 месяцев и 3 недели      Искатель был потрясен. Это прекрасное место было кладбищем, а прожившему дольше всех человеку было всего 11 лет.      Опечаленный этим открытием, он обратился к смотрителю кладбища:      - Что случилось в этом городе? Почему столько детей похоронено в этом месте?      - Успокойтесь, никакого проклятия нет, – ответил смотритель. – У нас есть древний обычай. Когда человеку исполняется пятнадцать лет, родители ему дарят книжечку. С этого момента, переживая что-то приятное, ты пишешь слева - что вызвало наслаждение, справа – сколько длились эти мгновения. У нас так заведено: когда кто-то умирает, нужно открыть книжечку и сложить время наслаждения, чтобы написать его на могиле. Потому что для нас это и есть ДЕЙСТВИТЕЛЬНО ПРОЖИТАЯ ЖИЗНЬ.      
   Жил на свете один мудрец. Он был очень известен среди учеников тем, что у него всё всегда получалось. Окружающие были в недоумении, как ему удаётся всегда быть спокойным и счастливым. Однажды несколько учеников подошли к нему и спросили:      - У тебя очень много работы. Как тебе удаётся быть всегда спокойным, собранным, жизнерадостным. Мы никогда не видели тебя в плохом настроении.      Мудрец отвечал:      - Если я стою, то стою. Если я иду, то иду. Если бегу, то бегу.      Ученики возражали:      - Не в этом же твой секрет! Мы тоже так делаем. Но при этом мы всё равно впадаем в стрессовое состояние. У нас не всегда всё складывается так, как бы хотелось. Хотя по сравнению с тобой у нас гораздо меньше работы.      Мудрец отвечал:      - Возможно, причина в том, что когда вы стоите, вы уже идёте. Когда вы идёте, вы уже бежите. А когда вы бежите, то вы уже у цели.      
   Как-то шаху приснился сон. Это был странный сон и какой-то неприятный. Проснулся шах в холодном поту. Сейчас же приказал он позвать к нему придворного толкователя снов. Мудреца быстро доставили, и шах стал рассказывать ему свой ночной кошмар. Он что-то долго и сбивчиво говорил, но суть состояла в следующем.      Шаху приснилось, что у него выпали все зубы. Как только толкователь об этом услышал, сразу же пал ниц. Все толкователи снов знают, что это все означает. Толкователь пал на колени и запричитал:     - О, горе нам горе! Готовься, О Великий шах, скоро умрут все твои родственники!      Шах, как и положено Великому шаху, впал в большую ярость, а вдобавок за плохие вести приказал придворного толкователя снов повесить прямо здесь же во дворе на чинаре во исполнение его же предсказания, хотя тот и не приходился ему родственником.      Приказ был выполнен, как и положено на Востоке, без задержки, старательно и рьяно. Не успел шах глазом моргнуть, как одним толкователем в его царстве стало меньше. Но сомнения стали одолевать шаха — вдруг старик ошибся, и сон означал совсем другое. Позвал он к себе главного визиря и приказал разыскать еще одного толкователя и устроить, так сказать, перекрестный эксперимент.     Долго искали слуги шаха того, кто им был нужен. Оказалось, редкая это профессия — толкователь снов, редкая и опасная. Того и гляди, на чинару угодишь. Искали они долго, но все-таки нашли одного высоко в горах. Ему очень быстро объяснили суть проблемы и, не обращая внимания на его мнение по этому вопросу, погрузили на лошадь и доставили во дворец. Проходя мимо чинары, новый гость шаха узнал коллегу и сообразил, по какому поводу он проводит время в таком положении.      Шах с нетерпением ждал мудреца. Без лишних церемоний он рассказал ему свой сон о том, как у него выпали все зубы, и вопросительно уставился на толкователя. Толкователь пал ниц и истошным голосом завопил:      - Да возрадуйся, О, Великий шах! Ты переживешь всех своих родственников!      Великий шах, как и положено на Востоке, возрадовался. За хорошие вести он щедро наградил мудреца и назначил его пожизненно придворным толкователем снов. Старик долго занимал эту должность. Он толковал сны шаху, его сыну и даже его внуку. Так и умер со словами «Да возра…».      
   Когда-то жили в одной деревне четверо глухих. Один из них был сборщиком пальмового сока, второй пастухом - пас коз, третий торговал солью, а четвертый был старостой.     Однажды пастух потерял свое стадо. Он искал его всюду, ходил по окрестностям и забрел в пальмовую рощу. Огляделся вокруг - у кого бы спросить - и тут увидел на вершине пальмы человека, собиравшего пальмовый сок. Пастух крикнул ему:     - Эй, друг, не поглядишь ли ты с пальмы, куда забрели мои козы?     - Если ты ищешь мою тещу, - ответил на это сборщик пальмового сока, - иди на восток.     И человек помахал рукой, указывая направление.     - Спасибо, друг. Если найду свое стадо, то подарю тебе козленочка, - сказал пастух и пошел на восток.     К счастью, там он нашел своих коз. Пастух был очень доволен. Взял маленького козленка и отнес его к подножию пальмы, на которой сидел сборщик сока. Тогда человек с вершины дерева закричал:     - Эй, я не крал твоего козленка! Не впутывай меня в это дело.     - Уж, пожалуйста, не отказывайся от козленка. Я тебе обязан и хочу отблагодарить.     - Да как ты смеешь обвинять меня в краже?     - Раз уж я тебе обещал, то должен сдержать слово. Бери же своего козленка.     Сборщик сока слез с пальмы, и они, не понимая друг друга, принялись яростно спорить. Навстречу им шел торговец солью. Надеясь, что он разрешит их спор, глухие рассказали ему, в чем дело.     - Этот человек плетет, будто я украл его козленка, вот он и пришел с ним к моей пальме.     - Я обещал подарить этому человеку маленького козленка, а он требует с меня большого козла.     - Эх, друзья, - вздохнул в ответ торговец солью, - вся моя соль пропала. Могу дать вам только по горсточке, а больше и не просите.     Торговец подошел к двум глухим и насыпал каждому в ладонь по горсти соли. Это уж совсем сбило с толку спорщиков. Теперь они стали кричать втроем и, ничего не понимая, решили отправиться к старосте. Как раз в это время староста поссорился с женой и был печален.     Каждый из спорщиков обратился к старосте:     - Староста, я не крал козленка у этого человека, а он пришел к моей пальме и хочет тащить меня в суд.     - Неправда, это не так! Я обещал ему маленького козленка, а не взрослого козла.     - Вся моя соль пропала, где же я могу ее взять? Вот и пришлось дать им всего лишь по горсточке.     Выслушал все это староста, покачал головой и сказал:     - Эх, друзья, не уговаривайте меня. Все равно я с этой женщиной разведусь.      
   Когда Тимypленг был в Акшехиpе, пpишел в гоpод дехpи (философ-матеpиалист) и объявил:     - Я хочy пpедложить вопpосы. Если есть y вас искyсные yченые, давайте yстpоим состязание.     Тимypленг собpал именитых гpаждан гоpода и сказал:     - К нам пpишел со стоpоны yченый и хочет состязаться с вами в наyках естественных и матеpиалистических. Он стpанствyет, ходит по всемy светy. И если вы не выставите пpотив него человека, yм котоpого постиг pазличные наyки, он повсюдy pасславит, что в Рyме yченый люд иссяк и исчез, а это поведет к yмалению нашего достоинства сpеди госyдаpств и наpодов.     Стаpейшины гоpода yстpоили совещание и спеpва хотели было с сожалением пpизнаться, что, действительно, y них yченых нет, но потам подyмали: “Hет, так не годится, нyжно найти выход из положения и спpовадить этy погань”. Они pешили вызвать yченых из Коньи, Кайсеpи, но кто-то заметил:     - Звать yченых со стоpоны,- на это потpебyется много вpемени, и этим мы только обнаpyжим собственное ничтожество, да это и yнизит нас сpеди жителей нашего гоpода. Говоpят ведь: “Умный совет идет от дypаков”. Давайте yзнаем, как смотpит на это наш yченый ходжа. Может быть, он что-нибyдь пpидyмает, и мы сплавим этого чyжака, котоpый нашего языка не знает.     Все нашли это пpедложение yдачным и, позвав ходжy, pассказали емy, в чем дело.     - Ладно,- заметил ходжа,- вы пpедоставьте это мне. Если я yтихомиpю его метким ответом,- нy великолепно; а нет, так вы скажете: “Это - человек тpонyвшийся, дyвана, и сам залез сюда на собpание”. И вы выставите пpотив него дpyгого, yченого человека. Только, если бyдет мне yдача, - от всех вас я желаю подаpочек. Благоволение     госyдаpя в счет нейдет.     - Голyбчик ходжа, - закpичали стаpейшины,- ты только не посpами нас, а yж там, что пожелаешь - все для тебя сделаем.     В назначенный день на площади гоpода были pазбиты палатки, и эмиp Тимypленг со свитой, все одетые в золото, pазyкpашенные, величавые, пpедстали в военных доспехах и оpyжии. Потом явился и дехpи, pастpепанный весь, чyдной, и yселся около Тимypленга. Когда все собpавшиеся pасселись, стали поджидать ходжy. Вот, каконец, пpишел и ходжа с гpомадным саpыком на голове; на нем надет был биниш с шиpокими pyкавами; позади шли Хаммад и дpyгие его yченики. Ходжy посадили по пpавyю pyкy госyдаpя.     Выпили шеpбет, и, когда пеpедохнyли, выстyпил впеpед дехpи и тоpжественно очеpтил кpyг, потом, как бы тpебyя от ходжи ответа, взглянyл емy в лицо. Ходжа поднялся, пpоведя как pаз по сеpедине кpyга чеpтy, pазделил таким обpазом кpyг на две части и тоже посмотpел на дехpи. Потом пpовел еще чеpтy, пеpпендикyляpно к пеpвой, и pазделил кpyг на четыpе pавные части. Делая знак pyкой, он тpи pаза как бы тянyл к себе, а однy часть как бы отталкивал в стоpонy дехpи и опять посмотpел на него. Дехpи знаком одобpил pешение ходжи, давая понять, что он знает этy задачy.     Потом дехpи сложил pyкy в виде pаспyстившегося тюльпана и несколько pаз поднял пальцы квеpхy. А ходжа сделал наобоpот и, деpжа ладонь книзy, опyстил пальцы; дехpи опять согласился. Hаконец дехpи yказал на себя и, изобpажая пальцами, как бyдто это ходит звеpь по земле, пpовел себе по животy, как бyдто оттyда что-то выходит. А ходжа достал из каpмана яйцо и, показав его, начал махать pyками, изобpажая, что он летит. Дехpи одобpительно закивал. Он встал и, склонив почтительно пеpед ходжой головy, поцеловал емy pyкy и поздpавил госyдаpя и вельможей гоpода, что сpеди них находится такое “чyдо вpемени”.     Пpисyтствовавшие на собpании были очень обpадованы исходом и со своей стоpоны тоже поздpавили ходжy, избавившего их от сpама. Все начали подносить емy в подаpок деньги, заpанее пpиготовленные на всякий слyчай, а кто пообещал дать после; Тимypленг тоже осыпал ходжy дpагоценными даpами.     Когда все pазошлись, падишах, пpиближенные и вельможи гоpода отозвали дехpи в стоpонy и чеpез пеpеводчика сказали емy: “Из ваших знаков мы ничего не поняли. Что вы говоpили ходже, и что он такое вам ответил, что вы пpизнали это соответствyющим истине?”     Дехpи объяснил:     - Междy yчеными гpеческими и yчеными евpейскими сyществyет pазногласие о сотвоpении миpа. Так как мнение мyсyльманских yченых об этом мне неизвестно, я очень хотел yзнать истинy. Я поэтомy изобpазил шаpовидность земли. Ходжа мало того, что подтвеpдил это, - он еще линиями, пpоведенными им, pазделил землю на севеpное полyшаpие и на южное полyшаpие. Потом он пpовел еще линию, пеpпендикyляpно к пеpвой, и тpи части потянyл в свою стоpонy, а четвеpтyю - ко мне, - он хотел сказать, что тpи части земного шаpа - вода, а одна четвеpть - сyша: так он объяснил “семь климатов” земли. Потом, чтобы обследовать тайны создания и твоpения, я поднял пальцы квеpхy, yказывая на pастения, деpевья, источники, pyдники. А ходжа, наобоpот, опyстил пальцы книзy и тем, согласно последним изысканиям yченых, пpавильно объяснил мне, что все это - благодаpя дождям, изливающимся с неба от действия солнечного света и пpочих высших небесных тел, и что так pождаются и пpоизpастают на земле твоpения. Тогда, показывая на себя, я говоpил, что твоpения, возникающие на земле, pазмножаются пyтем диффеpенциации частей; пpи этом я, по-видимомy, о значительной части одyшевленных пpедметов выpазился неясно. А ходжа достал из каpмана яйцо и, делая pyкой движения, как бyдто он летит, намекнyл на летающих тваpей. Таким обpазом, кpатко, но вpазyмительно он высказался о создании миpа и о многочисленности человеческого pода. Из этого я понял, что ваш yченый, действительно, гений, обладающий знанием наyк небесных и земных, или, иными словами, наyк осязаемых и pеальных. И вы можете гоpдиться, вы, его земляки и соотечественники, таким yченым знатоком естественных наyк.     Пpоводив дехpи с почестями и подаpками, все окpyжили тепеpь ходжy и стали pасспpашивать также его.     Ходжа сказал:     - Hy, что там говоpить! Это человек больной, жадный, голодный, как собака. Вы-то наговоpили мне пpо него, что он - yченый, и только напpасно взволновали меня. Я пpишел; как вы видели, он очеpтил pyкой кpyг,- он подyмал: “Ах, вот если бы был поднос с пиpожками!” Я спеpва pазделил поднос надвое, по-бpатски; смотpю, а он и в yс не дyет. Тогда я pазделил на четыpе части: тpи части взял себе, а однy часть дал емy. Бедняжка согласился и закивал головой, как бы говоpя: “Мне и этого довольно”,- хотя, на самом деле, он хотел больше. Потом он сказал: “Вот если бы изготовили плов, мы бы покyшали!” А я пpибавил: “Да, но нyжно свеpхy посыпать сольцы, положить пеpцy, фисташек, изюмy и так далее”. Так мы pазpешили и этот вопpос. Потом он показал себе на живот, а pyкой показал, что он пpишел издалека и давно yже не кyшал ничего вкyсного. А я сказал емy, что я еще более пpоголодался, чем он: от пyстоты в желyдке я так потеpял в весе, что могy летать, как пеpышко. Встал я yтpом, и жена всего-то и дала мне яичко. А тyт вы пpишли за мной, и я не yспел съесть даже яйцо и положил его пpо запас в каpман. Вот и все.     Пpисyтствyюшие, вспоминая изpечение: “Что я спpосил y тебя? А ты что понял? Удивительная истоpия!” - изyмились томy, как, несмотpя на pазность воспpиятия, вопpосы и ответы yдовлетвоpили обе стоpоны.      
   Один человек, собиpаясь совеpшать полное омовение в Акшехиpском озеpе, спpосил y находившегося там ходжи:     - В какyю стоpонy повеpнyться мне во вpемя омовения?     - Где твоя одежда, в тy стоpонy и обеpнись, - сказал емy ходжа.      
   Шел медведь весной по лесу и увидел кизиловое дерево в цвету. Сел он под ним и говорит:     - Вот я вдоволь наемся кизила, когда он созреет!     А чтобы кто-нибудь не похитил плоды, медведь устроился под деревом и стал его сторожить.     Однажды около этого дерева проходил другой медведь, еле передвигая лапы после сытной еды. Тут добровольный сторож заревел и стал отгонять сородича от кизила.     - Чего ты гонишь меня от дерева, а сам валяешься под ним? - спросил пришедший.     - Видишь ли, - ответил запасливый медведь, - вот уже кизил кое-где начинает краснеть. Почуяв, что плоды созревают, ты явился сюда и хочешь отнять их у меня и съесть. Но знай, что только через мой труп ты подберешься к дереву. Проходи лучше сторонкой.     - Дурень ты! - сказал ему сытый медведь. - Не первый раз я тебя здесь вижу, но раньше никак не мог понять, почему ты неотлучно торчишь под деревом. Теперь ясно, что из-за жадности ты лишился вкусной пищи. Пока ты здесь сидел, уже созрели смородина, фундук, вишня и другие ягоды. На что мне твой недозревший кизил! Я и так наелся до отвала и бреду к берлоге, чтобы хорошенько выспаться. А ты, небось, не только моришь себя голодом, но и глаз не смыкаешь, охраняя дерево. Скоро от тебя останутся только кожа и кости, ты сдохнешь, и ветер посыплет тебя спелым кизилом…     Сытый медведь рявкнул и пошел дальше, грузно переваливаясь. А запасливый медведь остался под кизиловым деревом, завидуя сытому и не зная, что ему ответить.      
   Жил на свете богатый скотовод. Перед смертью он завещал все свои стада тому, кто согласится отсидеть в его могиле целый день.     Умер богач, но никто не захотел сопровождать его в могилу. Наконец один аульский бедняк, все достояние которого составлял старый бесхвостый осел, согласился. Посадили беднягу в склеп рядом с трупом богача, обложили большими каменными плитами, засыпали землей, только для воздуха оставили небольшое отверстие. Страшно стало бедняку в могиле, но ничего не поделаешь - терпи.     В полночь могила осветилась, и два ангела вошли в склеп, отодвинув одну из плит.     - Кого будем судить сначала? - спросил один ангел.     - Живого, - ответил другой. - Мертвый от нас никуда не уйдет!     И стали они строго расспрашивать бедняка о его жизни и делах. Особенно досталось ему за то, что плохо он относился к своему ослу, невовремя кормил его и поил. Напомнили даже о колючках, которые бедняк совал под хвост ослу, когда тот особенно упрямился.     Наконец прошли сутки, жители аула разрыли могилу и вытащили полумертвого бедняка. Когда он очнулся, все начали его поздравлять с легко приобретенным наследством.     - Не надо мне никакого наследства! - воскликнул бедняк. - Если меня так долго мучили за одного паршивого осла, как я буду отвечать за целые стада и табуны?      
   В древнем Китае девушка, которая выходила замуж, жила в доме своего мужа и служила ему и его матери. Так случилось, что одна девушка, после свадьбы была не в состоянии выносить постоянные упреки своей свекрови. Она решила избавиться от нее.     Девушка пошла к торговцу травами, который был другом ее отца. Она сказала ему:     - Я не могу больше жить со своей свекровью. Она сводит меня с ума. Не могли бы вы мне помочь? Я хорошо заплачу.     - Что я могу для тебя сделать? - cпросил травник.     - Я хочу, чтобы вы продали мне яд. Я отравлю свекровь и избавлюсь от всех бед, - ответила она.     После долгих размышлений, травник сказал:     - Хорошо, я помогу тебе. Но ты должна понимать две вещи. Во-первых, ты не можешь отравить свекровь сразу, потому что люди догадаются о том, что произошло. Я дам тебе травы, которые будут постепенно убивать ее, и никому не придет в голову мысль, что ее отравили. Во-вторых, чтобы окончательно избежать любых подозрений, ты должна укротить свой гнев, научиться уважать ее, любить, слушать и быть терпеливой. Тогда никто не будет подозревать тебя, когда она умрет.     Девушка согласилась на все, взяла травы и стала добавлять их в еду свекрови. Кроме того, она научилась контролировать себя, прислушиваться к свекрови и уважать ее. Когда та увидела, как изменилось к ней отношение невестки, она всем сердцем полюбила девушку. Она рассказывала всем, что ее невестка самая лучшая, такая, о которой можно только мечтать. Через полгода отношения между ними стали близкими, как между кровными матерью и ее дочкой.     И вот однажды девушка пришла к травнику и взмолилась:     - Ради Бога, пожалуйста, спасите мою свекровь от яда, который я ей давала. Я не хочу убивать ее. Она стала самой прекрасной свекровью, и я люблю ее.     Травник улыбнулся и ответил:     - Не волнуйся, я не давал тебе никакой отравы. То, что я тебе дал, это просто специи. Яд был только в твоей голове, и ты сама от него избавилась.      
   У одного высокого китайского чиновника был единственный сын. Рос он неглупым мальчиком, но был неусидчивым, и чему бы его ни пытались научить, он ни в чем не проявлял усердия, и знания его были весьма поверхностны. Он умел рисовать и играть на флейте, но безыскусно; изучал законы, но даже писцы знали больше него.     Отец, обеспокоенный таким положением, отдал его в ученики известному мастеру боевых искусств, чтобы сделать дух сына твердым, как и полагается настоящему мужчине. Однако юноше вскоре надоело повторять однообразные движения одних и тех же ударов. Он обратился к мастеру со словами:     - Учитель! Сколько можно повторять одно и то же движение? Не пора ли мне изучать настоящее боевое искусство, коим так славится ваша школа?     Мастер ничего не ответил, но позволил повторять движения за старшими учениками, и вскоре юноша знал множество приемов.     Однажды мастер подозвал юношу и передал ему свиток с письмом.     - Отнеси это письмо своему отцу.     Юноша взял письмо и пошел в соседний город, где жил его отец. Дорога в город огибала большой луг, посередине которого какой-то старик тренировал удар рукой. И пока юноша обходил по дороге луг, старик без устали отрабатывал один и тот же удар.     - Эй, старик! - крикнул юноша. - Будет тебе молотить воздух! Ты все равно не сможешь побить даже ребенка!     Старик крикнул в ответ, что пусть он сначала попробует его победить, а уж потом смеется. Юноша принял вызов.     Десять раз он пробовал напасть на старика, и десять раз старик сбивал его с ног одним и тем же ударом руки. Ударом, который он до этого без устали отрабатывал. Потерпев поражение в десятый раз, юноша уже не мог продолжать бой.     - Я бы мог убить тебя с первого же удара! - сказал старик. - Но ты еще молод и глуп. Ступай своей дорогой.     Пристыженный юноша добрался до дома отца и передал ему письмо. Развернув свиток, отец вернул его сыну:     - Это тебе.     Каллиграфическим почерком учителя на нем было начертано: “Один удар, доведенный до совершенства, лучше, чем сто недоученных”.      
   Царь Шлимун ехал однажды верхом на лошади. И увидел он у дороги прекрасную девушку, и мгновенно влюбился в нее, и сказал ей:     - О, девушка, не хочешь ли ты пойти со мной в мой дом?     Девушка спросила:     - Что ты дашь мне, если я пойду с тобой?     У Шлимуна не было ничего с собой, кроме кольца. Он дал девушке свое кольцо и посадил ее на лошадь позади себя. Когда через некоторое время он обернулся и посмотрел на девушку, она показалась ему не такой красивой, как прежде. Еще через некоторое время он снова посмотрел на нее, и она показалась ему уже совсем не красивой, а уродливой. И он сказал ей:     - Ты мне не нужна, слезай с лошади и убирайся прочь.     Когда девушка слезла с лошади, он потребовал у нее обратно свое кольцо. Девушка сунула руку в карман и вынула целую пригоршню колец - все они были одинаковы. Шлимун не мог понять, какое из колец его. И она сказала ему:     - Я - вселенная. Столько же Шлимунов, сколько ты видишь колец перед собой, уже приходили ко мне и уходили.      
   Два соседа затеяли тяжбу из-за коровы. Незадолго до суда каждый тайком от другого сходил к кади и дал ему две сотни асперов, чтобы тот вынес решение в его пользу.     Вот пришли оба на суд и привели свою корову.     - Сколько стоит ваша корова? - спросил у них кади.     - Четыреста асперов.     - Тогда я не понимаю, о чем вам еще судиться, - сказал тот. - Каждый из вас дал мне по двести асперов. Считайте, что вы ее уже уступили мне.     Спорщики посмотрели друг на друга.     - Да, - сказали они, - бессмысленно продолжать тяжбу. Нашу корову уже съел кади.      
   В стране Арам, - это там, где сейчас Сирия, - жил в давние времена военачальник, которого, лишь только он прославился своею силой и отвагой, сразила тяжкая болезнь, так что он ни с кем не мог иметь контакта, даже со своей женой, ибо это была проказа.     Однажды он услышал от рабыни, что у нее на родине есть человек, который знает, как исцелить его болезнь. Тогда он собрал большую свиту, взял десять талантов серебра, шесть тысяч золотых монет, десять праздничных облачений плюс рекомендательное письмо от своего царя и отправился в путь.     После долгого перехода, сбиваясь иногда с дороги, добрался он до дома, в котором жил целитель, и громко попросил разрешения войти. Так он и стоял со всей своею свитой и всеми своими сокровищами, держал в руке рекомендательное письмо от своего царя и ждал. Но никто не брал у него письма. Его уже стало понемногу охватывать нетерпение, как дверь открылась, вышел слуга, подошел к нему и сказал:     - Мой господин велит передать: пойди, омойся в Иордане и снова будешь здоров.     Военачальник решил, что над ним посмеялись и одурачили.     - Что? - сказал он. - И это называется целитель? Он должен был, по меньшей мере, выйти ко мне сам, призвать имя Господа, Бога своего, начать долгий ритуал и до каждой язвы на моей коже дотронуться своей рукой! Возможно, это помогло бы. А тут я, значит, должен просто омыться в этом Иордане?     И, пылая от гнева, он развернулся и отправился в обратный путь.     Целый день шел караван обратной дорогой, а вечером пришли к господину слуги и стали с любовью его уговаривать.     - Отец наш, - сказали они, - ведь если бы целитель потребовал от тебя чего-то необычного, например, сесть на корабль, отправиться в дальние страны, покориться чужим богам и годами читать лишь собственные мысли, да чтобы на это ушло все твое состояние, то не сделал ли бы ты, как сказано? А тут он потребовал от тебя чего-то самого обычного.     И господин позволил себя уговорить. Мрачный, в дурном расположении духа направился он к Иордану, нехотя омылся в его водах и произошло чудо.     Когда он вернулся домой, жена просила его рассказать, как все было.     - Ах! - сказал он. - Я снова здоров. А так ничего интересного.      
   Хуссейн - сын персидского раввина Малика всегда рано вставал, шел в мечеть и молился там с великим усердием и преданностью. Вернувшись домой и увидев, что его слуги все еще спят на своих матрацах, он приходил в бешенство. Он ругал и проклинал их за пренебрежение к религиозному долгу. Отец осуждал его за это. Малик говорил:     - Сын, почему ты сердишься на этих бедных существ? Они так устали, что им трудно рано проснуться. Не уничтожай добрых плодов своей приверженности Божьим законам унижением этих ни в чем не повинных рабов. Я предпочел бы, чтобы ты позднее вставал и не торопился в мечеть, ибо ты возомнил, что более набожен, чем эти люди, и смеешь упрекать их за проступки, которых они не совершали.      
   На Востоке жил мудрец, который так учил своих учеников:     - Люди оскорбляют тремя способами. Они могут сказать, что ты глуп, могут назвать тебя рабом, могут назвать тебя бездарным. Если такое случилось с вами, вспомните простую истину: только дурак назовет дураком другого, потому что он знает, что значит быть дураком. Только раб ищет раба в другом, это ему нужно для того, чтобы его жизнь в рабстве была не такой несчастной. И только бездарь чужим безумием оправдывает то, что он не понимает сам. Поэтому никогда ни на кого не обижайтесь и не оскорбляйте сами, чтобы не быть глупыми бездарными рабами.      
   Рассказывают, что было время, когда люди, жившие на берегу озера Инлей, не хотели работать в поле. Их больше привлекали ремесла и торговля. А случилось это так потому, что большую часть земли затопили воды. Сухих полей осталось очень мало.     В те далекие времена озерным краем управлял сборщик налогов, которому правитель страны повелел расширить поля и больше сеять риса, чтобы им кормилась вся страна. Но жители Инлея продолжали заниматься торговлей и ремеслом. Риса же сеяли так мало, что его хватало только на два месяца.     Сборщик налогов был очень огорчен и встревожен. И вот однажды он вызвал к себе двух жителей озерного края: богатого торговца и бедного крестьянина. Обоих принял с должными почестями и спросил:     - Что в мире важнее - золото или рис?     Богатый торговец ответил так:     - В нашем мире нет ничего ценнее золота. Золото делает человека из ничтожного значительным. Если у человека есть золото, он пользуется почетом, имеет власть, живет в довольстве. Я преклоняюсь перед золотом.     Бедный крестьянин ответил так:     - В нашем мире нет ничего важнее риса. Все живое ищет себе пропитание. Мы, люди, питаемся рисом. От него наше здоровье и наша сила. Надо больше сеять риса. Тогда не будет голода и нужды. Я преклоняюсь перед рисом.     Сборщик налогов нахмурился. Сам он понимал, что прав крестьянин, но хотел убедить и торговца.     - Значит, для тебя важно золото, а для тебя - рис. Нет согласия в ваших речах, - и сборщик налогов сердито встал со своего места. - Я тоже не могу найти верного решения. Поэтому через семь дней вы должны прийти ко мне со своими семьями. Захватите с собою то, что всего важнее для вас. Пусть вас рассудит жизнь!     И с этим он отпустил обоих. Каждый из них вернулся в свой дом. И каждый стал готовиться к предстоящему. Богач, который выше всего ценил золото, собрал золотые слитки, кольца, браслеты, четки, серьги. Он велел жене и дочерям надеть на себя все золотые украшения, а что осталось - положил на поднос. На седьмой день со своей семьей и всем богатством торговец явился к сборщику налогов.     Бедный крестьянин тоже не сидел сложа руки: он размолол весь рис и приготовил из рисовой муки лепешки и булочки. Все это он разложил на подносах, велел жене и дочерям поставить подносы себе на головы и идти к дому сборщика налогов. Сам же крестьянин собрал в корзину столько вареного риса, сколько туда поместилось, повесил корзину на плечо и зашагал следом.     Когда оба жителя Инлея со своими семьями пришли к сборщику налогов, тот поглядел, что они принесли, усмехнулся, но ничего не сказал. Потом он позвал своих слуг и приказал им запереть обе семьи с их вещами в отдельной хижине. И если чего попросят - давать им только воду.     Слуги исполнили приказ своего господина. В хижине не оказалось ничего, кроме горшка с водой. Скоро все проголодались. Запасшийся едою крестьянин накормил жену и дочерей. А богачу нечем было кормить семью - ведь золото есть не станешь! Он попросил крестьянина поделиться с ним.     На это земледелец ответил:     - И рад бы, да не знаю, сколько нам здесь сидеть. Боюсь, как бы и моей семье не пришлось голодать.     Тогда голодный богач предложил продать ему рису за золото, но крестьянин сказал:     - На что мне твое золото? Им сыт не будешь!     Через два дня сборщик налогов приказал выпустить из хижины обе семьи. Тут он и увидел, что бедные крестьяне сыты и веселы, а увешанные золотом богачи голодны и злы на весь свет.     - Так что же важнее - рис или золото? - спросил сборщик налогов.     - Рис важнее. Надо сеять рис, - прохрипел голодный торговец. А крестьянин только усмехнулся.     - Ну, раз вы теперь оба согласны - идите домой! - заключил сборщик налогов и отпустил всех.     С тех пор жители Инлея начали сеять много рису: и на затопляемых во время дождей землях, и на плавающих полях. Рису стало вдоволь - все жители страны были сыты.      
   Один человек непременно хотел стать учеником истинного Мастера и, решив проверить правильность своего выбора, задал Мастеру такой вопрос:     - Можешь ли ты объяснить мне, в чем цель жизни?     - Не могу, - последовал ответ.     - Тогда хотя бы скажи - в чем ее смысл?     - Не могу.     - А можешь ли ты сказать что-нибудь о природе смерти и о жизни “по ту сторону”?     - Не могу.     Разочарованный посетитель удалился. Ученики были в замешательстве: как мог их Мастер предстать в таком неприглядном свете?     Мастер успокоил их, сказав:     - Какая польза от того, что знаешь цель и смысл жизни, если ты никогда не ощущал ее вкус? Лучше есть пирог, чем рассуждать о нем.      
   Как-то раз женщина, работавшая на стройке, несла на голове корзину кирпичей. Оступившись, она поранила ногу, и корзина свалилась у нее с головы. Она попыталась поднять корзину и снова поставить себе на голову, но не смогла и начала безутешно плакать, обращаясь за помощью к Богу.     Ее страстный призыв привлек внимание Господа, и он появился перед нею.     - Ты звала меня? - спросил Господь.     - Пожалуйста, помоги мне поставить корзину на голову! - взмолилась женщина.     - Но я могу дать тебе освобождение! Ты можешь просить у меня все, чего пожелаешь: богатство, молодость, здоровье, а ты просишь поставить корзину тебе на голову?!     - Пожалуйста, поставь корзину мне на голову, чтобы я успела закончить работу к обеду.     Истинная помощь - рядом с нами, но мы не пользуемся ею.      
   Один праведник услышал, что неподалеку от его селения, растет некое священное дерево и язычники поклоняются ему. Решив искоренить это гнусное идолопоклонство, он взял топор и пошел к тому дереву, намереваясь его срубить. Навстречу ему вышел шайтан и сказал ему:     - Не руби дерево, я дам выкуп.     Праведник не согласился, и у них началась драка. В конце концов, праведник скрутил шайтана и прижал его к земле.     - Пощади меня, я дам выкуп. - сказал черт. - Я сделаю так, чтобы ты каждое утро находил у себя под подушкой золотую монету.     Праведник согласился. Но только черт обманул его. Первые три дня монеты появлялись, а потом перестали. Рассердился праведник, опять взял топор и снова пошел к дереву. Снова навстречу ему вышел шайтан, снова они дрались, но в этот раз черт легко победил его и отобрал топор.     - Что же такое случилось? В прошлый раз я так легко тебя одолел.     - Ха! - сказал черт. - В первый раз ты сражался из-за идеи. А во второй раз - из-за денег.      
   Один мудрец наблюдал за женщиной, которая постоянно плакала и жаловалась то на солнце, когда оно светило, то на дождь, когда он лил. Тогда он спросил, почему ее расстраивает и солнечная, и дождливая погода. Женщина ответила:     — У меня есть две дочери. Одна из них стирает для людей белье и этим зарабатывает на хлеб, а вторая продает зонтики. Когда идет дождь, у прачки мало денег, а когда светит солнце, зонтики никто не покупает. Поэтому я и горюю о своих дочерях.     Тогда мудрец посоветовал женщине думать о прачке в хорошую погоду, а о продавщице зонтиков в плохую. С тех пор эта женщина всегда была в хорошем настроении и радовалась за своих дочерей.      
   Был один умный бедняк. Мог он предсказать, какая погода будет, какой приплод от скота ожидать и многое другое мог угадывать.     У одного бая украли драгоценности. Искали, искали — не нашли. Лучших шаманов приводили, самых хитрых знахарей спрашивали — все напрасно. Посоветовали баю умного бедняка позвать.     Привели бедняка. Бай велит драгоценности искать. Бедняк говорит:     — Найти нетрудно, что мне за это будет?     — Дам тебе табун лошадей, — пообещал бай.     — Ладно, — согласился бедняк. — Пусть принесут петуха, которого тебе монгольский хан подарил.     Велел бай петуха принести. Бедняк потихоньку шею и голову петуху сажей намазал. Посадили петуха одного посредине темной юрты.     — Теперь заходите по очереди, — сказал бедняк байской прислуге. — Да запомните: петух не простой, а монгольский. Как вор погладит его по голове, так петух закричит. Ну, заходите веселей, гладить его левой рукой надо.     По одному заходили в темную юрту. Бай уши насторожил, слушает. Молчит петух. Все слуги прошли, а петух так и не подал голоса.     — Ты что, дурачить нас вздумал?! — грозно закричал бай.     — Погоди, гадание еще не кончилось, — ответил бедняк. — А ну, поднимите все левую руку.     Подняли руки — у всех ладони в саже, только у первого байского прислужника ладонь чистая.     — Он и украл, — сказал бедняк.     Упал на колени слуга, прощения просит, плачет. Велел его бай плетьми пороть, а бедняку табун коней отдал. Жалко было, а отдал, побоялся с таким мудрецом связываться.      
   Жил-был каменотес, который устал дробить гору под палящими лучами солнца.     - Мне надоела такая жизнь! Тесать и тесать камень, пока не свалишся с ног… да еще это солнце, все время солнце! Ах, как бы я хотел быть на его месте! Я жил бы высоко в небе, я был бы всемогущим, горячим, заливал бы весь мир своими лучами, - сказал каменотес.     И случилось чудо: его мольба была услышана, и каменотес тут же превратился в солнце. Он был счастлив от того, что его желание исполнилось. Но, радостно посылая всюду свои лучи, он заметил, что облака преграждают им дорогу.     - На что мне быть солнцем, если простые облака могут не пустить мои лучи! - воскликнул он. - Если облака сильнее солнца, я лучше буду облаком.     И он стал облаком. Он обогнул весь мир, летел, проливал дождь, но вдруг поднялся ветер и развеял его.     - Ах, ветер может разогнать облака, значит, он сильнее, я хочу быть ветром, - решил он, и стал ветром.     И веял он над всем миром. Он устраивал бури, шквалы и тайфуны. Но вдруг он заметил, что путь ему преграждает стена. Очень высокая и очень прочная. Это была гора.     - Зачем мне быть ветром, если простая гора может меня остановить? Она сильнее всех! - сказал наш герой.     И тогда он превратился в гору. И тут он почувствовал, что что-то стучит по его боку. Что-то, что сильнее его, что дробит его изнутри. Это был… маленький каменотес!      
   Шанкара познал истинный смысл ведических слов “матру дево бхава питру дево бхава” (”почитай как Бога мать и отца”). Однажды его отец, уезжая из дому, сказал ему:     - Мой дорогой сын! Я каждый день делаю подношение Богу и раздаю освященную пищу людям. Пока нас с матерью не будет дома, пожалуйста, делай то же самое.     Шанкара обещал непременно исполнить все это. Он налил в чашку молока, поставил его перед изображением Богини и стал молить ее:     - Мать! Возьми молоко, что я подношу тебе.     Хотя он очень долго просил ее, Мать не взяла молока и не явилась перед ним. Он был огорчен и попросил снова.     - Мать! Мать! Ты каждый день принимала подношения, которые предлагал тебе мой отец. Какой же грех совершили мои руки, что ты отказываешься принять от меня молоко?     Его мольбы исходили из глубины сердца, он готов был даже пожертвовать своей жизнью и сказал себе: “Мой отец просил меня пожертвовать молоко богине, но я не могу сделать это, потому что богиня не принимает моего подношения. Лучше уж мне умереть”. Он вышел из дома и вернулся с большим камнем, чтобы убить себя. Мать Вселенной была полна сострадания, ее очень тронула искренность Шанкары. Она сразу же явилась перед ним и стала пить поднесенное молоко. Она выпила все молоко и поставила перед ним пустую чашку. Мальчик очень обрадовался, что Вселенская Мать явилась и выпила молоко, но теперь в чашке не осталось ни капли, чтобы раздать его людям. Он подумал, что отец, возвратившись, непременно спросит о сделанном.     Он испугался, что отец подумает, будто он сам выпил все оставшееся молоко, и станет ругать его. Поэтому он обратился к Богине:     - Богиня, верни мне хоть каплю молока, чтобы я мог дать его моему отцу.     Но Богиня не пришла. Он со всей искренностью продолжал молить ее. Богиня растрогалась и явилась. Но она не могла отдать ему то молоко, которое выпила, и потому наполнила чашу своим собственным молоком.     Существует поверье, что благодаря божественному млеку, вкушенному Шанкарой, он обрел высочайшее знание и мудрость, наполненные божественным смыслом. Так нектар милости Богини превратился в сущность учения Шанкары. Для того чтобы доставить радость отцу, он старался изо всех сил и смог заслужить явление Матери Вселенной.      
   Однажды к Учителю, отдыхавшему в тени дерева, подошел странник. Когда мужчина заговорил, Учитель с трудом узнал в нем одного из своих учеников, которого не видел уже несколько лет. Учитель обрадовался возвращению ученика, крепко обнял его и сказал:     - Я помню тебя черноволосым парнем, а сейчас ты седой старик. Скажи, где ты пропадал? Почему тебя так давно не было видно? Все ли у тебя хорошо?     - Я путешествовал по миру и искал свое предназначение, - отвечал ученик, присаживаясь рядом с Учителем под деревом и поглаживая уже практически полностью белесую бороду. Одежды его были изношены, а ноги покрыты застаревшими мозолями.     - И как же ты его искал? – задал вопрос Учитель, внимательно рассматривая ученика.     - Я перепробовал тысячи профессий. Я пас верблюдов в Раджастане и был подмастерьем кузнеца в Кашмире, я плавал матросом на корабле на Цейлон и служил младшим писарем во дворце магараджей. Но все безуспешно. Эти дела только выматывали меня, отнимали мое время и силы, а денег, которые они мне приносили, едва хватало на кров и еду.     - И ни одна из профессий, которые ты освоил, не принесла тебя счастья?     - Ни одна. Однажды весной, когда я ухаживал за большим персиковым садом далеко на юге, мне показалось, что вот оно – то чем бы я хотел заниматься всю жизнь: хозяева платили щедро, весенний сад в цветении был прекрасен, плоды вкусны, работы немного… А какой там царил аромат, я просто не могу передать, Учитель, - ученик на секунду прикрыл глаза, словно вспоминая запах персикового сада. - Но весну сменило лето, и в саду воцарилась воистину адская жара. Тень от листьев не спасала, а наоборот добавляла духоты. А миллионы насекомых, каждый день слетавшиеся полакомиться упавшими с деревьев плодами, не давали покоя и людям, которые работали в саду. К тому же урожай выдался обильным и собирать его приходилось почти круглосуточно. В общем, после того как персики были собраны, я получил свои деньги и двинулся дальше в путь. И вот сейчас опять ищу работу, которая бы…      - Скажи, - вдруг прервал ученика Учитель. - А почему тогда, много лет назад, перед тем, как пуститься в свое долгое путешествие, ты не попросил совета у меня?     - Я постеснялся, Учитель, - секунду промедлив, ответил ученик, мысленно радуясь, что за густой бородой не видно румянца, который залил его щеки. – Вещи, о которых ты говорил, были столь высоки и недостижимы для меня. Я не хотел отвлекать тебя своими суетными просьбами…     Учитель укоризненно посмотрел на ученика и покачал головой. Но вдруг опять улыбнулся:     - Это хорошо, что ты проделал такой большой путь и приобрел так много жизненного опыта. Но опыт не всегда хороший союзник, особенно если просто накапливать и не переосмысливать, как это делал ты. И если бы ты спросил у меня совета сразу, это сберегло бы годы твоей жизни.     Учитель на секунду замолк, и заговорил совсем другим голосом:     - Скажи, а чем ты занимался, когда у тебя не было работы?     Ученик не задумываясь ответил:     - Я старался лечь спать пораньше, чтобы потом проснуться ночью, и смотреть на звезды. В детстве отец мне подарил книгу о науке астрономия. Я знал ее практически наизусть. Даже сейчас, закрывая глаза, я с четкостью вижу все ее 127 страниц. Ночами я любил мысленно накладывать карты из этой книги на звездное небо. И книга будто оживала. Начинала мерцать, наполнялась глубиной, формами и сплетениями, которые не передаст книга, но хранит ночное безоблачное небо. Если в моих странствиях у меня появлялись небольшие деньги, я тратил их на книги по астрономии. Иногда даже жертвуя ради этого едой…      Учитель добродушно улыбался, наблюдая за тем, как ученик взахлеб рассказывает о неведомых созвездиях, с каким-то внутренним трепетом произнося их латинские названия, чертит палочкой в пыли под деревом какие-то круги и орбиты, а затем указывает пальцем куда-то в вечереющее небо…     Когда ученик, наконец, замолк, Учитель улыбнулся той улыбкой, которая бывает только у Учителей, и сказал:     - Только что ты получил от меня совет, который должен был услышать еще много лет назад. Надеюсь, опыта полученного в путешествиях, хватит, чтобы его понять.     Ученик удивленно и непонимающе взглянул на Учителя, но тот уже прикрыл глаза, погрузился куда-то внутрь себя и словно бы исчез, хотя оставался сидеть под деревом.      
   Живёт среди людей невероятная история о монахе, который проживал в египетской пустыне. Он был так измучен соблазнами, что не мог больше вынести монашеской жизни. Поэтому решил отказаться от своей кельи и податься куда глаза глядят.     Когда же он натягивал сандалии, чтобы отправиться воплощать своё решение в жизнь, то увидел неподалеку от места, где стоял, другого монаха. Он также обувал сандалии.     — Ты кто? — спросил монах незнакомца.     — Я — твоё собственное "Я", — послышалось в ответ. — Если и оставляешь своё место из-за меня, то хочу, чтобы ты знал: независимо от того, куда направятся твои ноги, я буду идти с тобою.      
   Три путника шли по дороге мимо кладбища. И в это время над их головами каркнула ворона. Первых путник воскликнул:     — Ворона каркнула в мою пользу!     Второй путник возразил:     — Нет! В мою!     Третий тоже кричит:     — В мою пользу!     Спорили-спорили — поссорились. Пошли к деревенскому судье. Тот выслушал их и говорит:     — Приходите через неделю. Я посмотрю старинные книги и решу, в чью пользу каркнула ворона.     Разошлись спорщики. Но каждый из них решил подкупить судью.     Вот первый путник поджарил дома двух гусей и несёт их судье. Тот гусей взял и говорит:     — Молодец! Умница!     Второй путник отнёс судье двух жареных уток. Судья и у него взял подарки с удовольствием.     А третий путник стоял около своего дома недалеко от конторы судьи и всё видел.     Вот вечером судья идёт с работы домой с гусями и утками в руках, видит третьего спорщика и спрашивает его:     — А ты почему не зайдёшь ко мне?     Третий спорщик отвечает:     — А я уже знаю, в чью пользу каркала ворона!     — В чью же?     — В вашу, судья-эфенди!      
   Давным-давно случилось править королю, который был ещё и астрологом. Он очень основательно интересовался изучением звёзд. Однажды он установил, что употреблять в пищу урожай наступившего года будет опасно, и его обуяла паника. Он узнал, что всякий, кто съест что-либо из этого урожая, немедленно сойдёт с ума. Король очень растерялся. Он вызвал премьер-министра, своего советника и консультанта, и рассказал ему, что непременно ожидает их в будущем:     — Звёзды говорят очень определенно: из-за сочетания космических лучей, урожай этого года будет ядовит. Такое случается крайне редко, раз в тысячи лет, но оно случится в этом году, и любой, кто поест от урожая этого года, сойдёт с ума. Что же нам делать?     — Запастись на каждого из урожая прошлого года уже невозможно, — ответил премьер-министр, — но одно можно сделать. Вы и я, мы оба можем прожить на остатках прошлогоднего урожая. Их можно изъять. Это не проблема, нам с Вами этого хватит.     — Так не пойдёт, — возразил король. — Если все мои подданные, весь мой народ сойдёт с ума — женщины, святые и мудрецы, слуги, все мои люди, даже дети — то мне незачем отличаться от них. Это было бы несправедливо — спастись нам с тобой; так дело не пойдёт. Я уж лучше сойду с ума вместе со всеми остальными. Но у меня есть другое предложение. Я наложу на твой лоб печать безумия, а ты отметишь так же моё чело.     — И чем это кому-нибудь поможет? — удивился премьер-министр.     — Я слышал, что это один из древних ключей мудрости, так давай его испробуем. После того, как все сойдут с ума, после того, как мы с тобой сойдём с ума, когда бы я ни взглянул на твой лоб, я буду вспоминать, что я безумен. Когда бы ты ни посмотрел на мою голову, вспомни, что ты сумасшедший.     — Но что это даст?     — Я слышал от мудрых людей, — сказал король, — что если только ты сможешь вспомнить, что ты сумасшедший, то ты уже не безумен.      
   Крестьянин усердно засевал своё поле. К нему подошёл мальчик и сказал:     - Я, когда вырасту, никогда не буду сеять зерно!     Мужчина посмотрел на него и ничего не ответил.     - Это же неблагодарное занятие, - продолжал мальчик. – Я лучше стану богачом.     - Почему ты решил, что это лучше? – спросил его крестьянин.     - Ты столько сеешь, так много работаешь, но не всё твоё зерно прорастет, – ответил мальчик. – Смотри, что-то склевали птицы, что-то упало на дорогу, некоторые зёрна не проросли из-за сорняков. По-моему, это очень тяжёлый и неблагодарный труд.     Старик немного помолчал, а потом ответил:     - Не имеет значения, кем ты станешь, ведь ты всё равно будешь сеять зёрна. Чтобы стать успешным, нужно уметь сеять зёрна. Это основа жизни.     Когда ты чем-то занимаешься, на пути всегда есть препятствия, будь то сорняки, птицы или что-нибудь ещё. Просто не концентрируйся на врагах, делай лучше свою работу. Умный человек всегда продолжает сеять. Кроме того, никогда не надейся на одно посаженное зернышко. Работай больше и лучше!     - Много работать! Да, пожалуй, это единственное, чему может научить меня твоё поле! – усмехнулся мальчик.     - Одной работы не достаточно. В любом деле нужно иметь терпение. Нельзя собрать урожай через день после посева. На рост нужно время. Закон природы нарушить невозможно: сначала посадил, вырастил и только потом собирай урожай.     Но самое главное – вырастет только то, что посадил. Если ты сеешь добро, то и всходы вернуться к тебе преумноженным добром. Нужно быть очень внимательным с семенами, ведь любое твоё зерно может взойти.      
   Одному королю снилось что большая, зловещая тень возникла перед ним. Он спросил:      - Кто ты и почему ты пришла в мой сон?      Тень ответила:      - Я твоя смерть, и я приду завтра вечером на закате. Запомни, на закате, приготовься встретить меня в правильном месте.     И до того, как он успел спросить: "А где это правильное место?”; не потому что он собирался прийти в это правильное место, а потому что он хотел избежать его - тень исчезла, и из–за его страха сон прервался.     Это было посреди ночи. Немедленно он велел собрать мудрецов, астрологов, хиромантов, пророков, что бы они разъяснили значение сна. Они начали обсуждать, и так как всегда случается со знатоками, они не могли договориться. Они все говорили, дискутировали, каждый имел свое собственное объяснение; и король был все больше и больше в замешательстве.      Старый слуга смотрел на это все. Солнце уже всходило; прошла половина ночи. Он прошептал королю:      - Господин! Эти люди никогда не придут ни к какому заключению. Все, что они умеют – это ругаться, спорить и аргументировать. У Вас нет времени на это, солнце уже взошло, и сколько нужно ему, что бы зайти? Не так много времени осталось. Мой совет – пусть они продолжают обсуждать. Берите самого быстрого коня и скачите прочь из столицы и дворца.      Совет показался очень мудрым, Король взял лучшего коня, которого только имел, и к вечеру он был за сотни километров от дворца.      Что бы отдохнуть на ночь он вошел в манговую рощу. Он погладил коня и сказал ему:     - Ты действительно доказал свою храбрость. Я бы никогда не подумал, что ты можешь так быстро бежать. Ты рисковал всем, так как если бы ты понял мою проблему, что смерть так близка и ты рисковал всей своей энергией. Я тебе благодарен.     В то же самое время солнце садилось, и вдруг он почувствовал руку на своем плече. Он посмотрел назад. Та самая тень, которую он видел во сне, стояла перед ним и она сказала:     - Я тоже должна поблагодарить твоего коня, потому что без него я беспокоилась как же ты сможешь достичь правильного места в правильное время. Но тебе удалось. Это заслуга твоего коня.      
   Однажды один человек сидел около оазиса, у входа в один ближневосточный город. К нему подошел юноша и спросил:      - Я ни разу здесь не был. Какие люди живут в этом городе?     Старик ответил ему вопросом:      - А какие люди были в том городе, из которого ты ушел?     - Это были эгоистичные и злые люди. Впрочем, именно поэтому я с радостью уехал оттуда     - Здесь ты встретишь точно таких же, - ответил ему старик.      Немного погодя, другой человек приблизился к этому месту и задал тот же вопрос:      - Я только что приехал. Скажи, старик, какие люди живут в этом городе?     Старик ответил тем же:      - А скажи, сынок, как вели себя люди в том городе, откуда ты пришел?     - О, это были добрые, гостеприимные и благородные души. У меня там осталось много друзей, и мне нелегко было с ними расставаться.      - Ты найдешь таких же и здесь, – ответил старик.      Купец, который невдалеке поил своих верблюдов, слышал оба диалога. И как только второй человек отошел, он обратился к старику с упреком:      - Как ты можешь двум людям дать два совершенно разных ответа на один и тот же вопрос?     - Сын мой, каждый носит свой мир в своем сердце. Тот, кто в прошлом не нашел ничего хорошего в тех краях, откуда он пришел, здесь и тем более не найдет ничего. Напротив же, тот, у кого были друзья в другом городе, и здесь тоже найдет верных и преданных друзей. Ибо, видишь ли, окружающие нас люди становятся тем, что мы находим в них.      
   На берегу реки Ширбетле некогда стоял большой город, где в роскошном дворце счастливо жил богатый хан. Жена его Фатыма слыла искусной чародейкой.     Отрадой родителей была их единственная дочь красавица Акбикэ. Многие юноши были тайно влюблены в нее, но обходили дворец стороной, страшась чародейки Фатымы.     Дочери хана полюбился богатырь Идель. Однажды набрался он храбрости и выкрал красавицу Акбикэ, чтобы всегда быть вместе с ней.     Фатыма потребовала возвратить дочь обратно во дворец. Но Идель и Акбикэ не послушались ее. Разгневалась чародейка, дунула-плюнула на похитителя и отогнала прочь со своих глаз Идель-Волгу, туда, где теперешнее русло реки.     С тех пор влюбленные никогда не разлучались.      
   В давние времена люди были совсем другие - высокие, могутные. Через еловые леса пробирались как через большую траву, овражки и буераки, озерца запросто перешагивали.     Как-то сын одного из таких великанов играл-резвился и увидел совсем маленького человечка, пашущего землю. С конем, с плугом. Поставил мальчик человечка вместе с конем и плугом себе на ладонь и долго дивился: откуда такие диковинки? А потом положил их в карман и отнес домой.     Рассказывает отцу:     - Когда я играл, нашел вот этого игрушечного человечка, - и показал находку.     Взглянул отец и говорит:     - Сынок, ты его не повреди. Где нашел, туда и отнеси. Это один из тех людей, что будут жить после нас.     Мальчик отнес человечка вместе с лошадью и плугом на прежнее место.      
   Когда-то жила на свете девушка по имени Зухра. Была она пригожей, умной, слыла большой мастерицей. Все вокруг восхищались ее умением, расторопностью и уважительностью. Любили Зухру и за то, что она не возгордилась своей красотой и трудолюбием.     Зухра жила с отцом и мачехой, которая завидовала падчерице, бранила ее за любой пустяк, взваливала на девушку самую тяжелую работу по дому. При отце злая женщина придерживала язык, но только он за порог, как начинала изводить приемную дочь. Мачеха посылала Зухру за хворостом в страшный дремучий лес, где водилось множество змей и свирепых зверей. Но они ни разу не тронули добрую и кроткую девушку.     Зухра трудилась от зари до зари, старалась выполнить все, что ей прикажут, пытаясь угодить отцовой жене. Да где там! Покорность и долготерпение падчерицы и вовсе выводили из себя мачеху.     И вот однажды под вечер, когда Зухра особенно сильно устала от беспрестанной работы, мачеха велела ей натаскать из реки воды в бездонную посудину. Да пригрозила:     - Если до утренней зорьки не наполнишь до краев, чтоб ноги твоей в доме не было!     Не смея перечить, Зухра взяла ведра с коромыслом и отправилась по воду. Так уж сна намаялась за день, что ноги едва несли ее, руки отнимались, а плечи сгибались даже под тяжестью пустых ведер.     На берегу Зухра решила хоть немного передохнуть. Сняла с коромысла ведра, расправила плечи, огляделась.     Была чудная ночь. Луна лила на землю серебристые лучи, и все вокруг нежилось в сладостном покое, осиянное ее лучами. В зеркале воды мерцали звезды, соединяясь с их хороводом в небесном океане. Все было полно таинственной пленительной красоты, и на какие-то мгновенья забылась Зухра, ушли прочь печали и невзгоды.     Плеснула рыба в камышах, накатила на берег легкая волна. Вместе с ней нахлынули воспоминания милого детства, будто вновь прозвучали ласковые слова любимой матушки. И от этого еще горше стало несчастной девушке, очнувшейся от минутного забытья. Горячие слезы покатились по ее щекам, крупными алмазами падая на землю.     Тяжко вздохнув, наполнила Зухра ведра, и коромысло невыносимой тяжестью легло не девичьи плечи. А еще тяжелее лег камень на сердце. Снова взглянула Зухра на луну - она все так же вольно плыла по небесной дорожке, сияя и маня. И так захотелось Зухре вновь забыться, подобно небесной страннице не знать ни горя, ни забот и дарить доброту и ласку…     В это время с неба скатилась звездочка. А покуда она падала на землю, становилось все светлее и светлее. На душе у Зухры вдруг полегчало, тяжкий камень перестал давить на сердце девушки. Сладкая истома охватила ее, стало отрадно, покойно. Зухра почувствовала, как ведра с водой становятся почти невесомыми. Глаза ее сами собой закрылись. А когда Зухра вновь распахнула свои длинные ресницы, то увидела себя на луне, в которую она так долго вглядывалась. Ее окружил хоровод из множества звезд, одна из которых засияла особенно ярко.     Оказывается, эта звезда всегда следила за Зухрой. Она видела ее страдания, не ожесточившие девушку против злой мачехи. Эта самая звезда обняла Зухру своими лучами и подняла ее ввысь, до самой луны. Никто на земле этого не увидел, ничто не нарушило ее ночной покой. Лишь подернулась рябью гладь реки у берега и вновь стала чистой, как зеркало. А с утренней зорькой исчезли и луна, и звезды.     Пришел на берег отец Зухры, долго искал свою доченьку, звал - кликал ее любимой и ненаглядной. Но увидел лишь два ведра, до краев наполненные водой. И то ли почудилось ему, то ли вправду это было - будто вспыхнула и исчезла в чистой воде маленькая ясная звездочка.     Потемнело, зарябило у отца в глазах. Тронул он ведра рукой - шелохнулась вода, засверкала, заиграла. Словно не ей были полны ведра, а множеством драгоценных алмазов…     Если ясной ночью вы вглядитесь хорошенько в луну, то увидите на ней силуэт девушки с коромыслом на плечах. А рядом с луной заметите ярко светящую звезду. Это и есть та самая звездочка, что вознесла добрую душу на небо. Ее называют звездой Зухры.      
   Когда-то дружили Вода, Ветер, Огонь и Честь. Они всегда были вместе, но как-то им необходимо было на время разойтись, чтобы каждый мог заняться своими делами. При расставании стали они рассуждать, как им вновь найти потом друг друга. Вода сказала, что её можно найти там, где растёт камыш. Ветер сказал, что он всегда находится там, где трепещут листья. Огонь отметил, что его можно найти по идущему вверх дыму. Лишь одна Честь стояла молча. Поинтересовались, почему она не называет своих признаков. Она сказала:      — Вы можете и расходиться, и вновь сходиться, а мне это не позволено. Тот, кто однажды расстался со мною, расстался навсегда и более со мною не встретится.      
   Жил в степях старый бай. И была у него дочь-красавица. Когда она выходила в степь, то гасли звезды в небе, ручьи замолкали, потому что ярче звезд были очи ее, звонче пения ручьев был ее певучий голос. Очень любил ее отец и исполнял всякое ее желание.      Наступило время выдавать дочь замуж. — Отец, я выйду только за того человека, который будет и самым богатым, и самым бедным на свете. Наступил день, когда собрались женихи. Все они низко поклонились красавице и ее отцу. Вперед вышли несколько богато одетых молодых людей. За ними слуги вели нагруженных товарами верблюдов и несли тюки с дорогими тканями и посудой.      — Вы богаты? — спросила невеста.      — Да, мы очень богаты.      — Почему же вы думаете, что вы и самые бедные люди на свете?      — Потому что у нас нет главного сокровища — твоей руки и твоего сердца, — отвечали юноши.     — Нет, это не то, что я хотела, — засмеялась девушка.      Тогда вперед выступили несколько славных воинов. За ними толпилось их войско.      — Мы не слишком богаты, — сказали они, — но при помощи наших солдат можем завоевать мир и стать самыми богатыми людьми.      — А что вы можете сделать сами, без ваших солдат?     — Без солдат мы ничего не можем.      — Ну, значит, и вы мне не подходите.      Тогда вперед выступили женихи, держащие в руках ящики с драгоценностями.      — Посмотри, прекрасная, в этих ящиках несметные сокровища. Но мы отдадим их тебе и станем самыми бедными на свете.      — Значит, вы будете сначала богатыми, а потом бедными, а вовсе не одновременно и теми и другими. Нет, вы тоже не те, кого я ждала.      И вдруг выступил вперед красивый юноша в грубом платье бедняка. Низко поклонился он красавице.      — Что беден — и так видно, — засмеялся ее отец, — а в чем же твое богатство?      — Мое богатство всегда при мне, — весело сказал юноша и вынул из кармана иглу, молоток и поварешку. — Я — хороший портной и могу сшить платье лучше того, что сейчас надето на тебе. Я — хороший кузнец и могу подковать всех коней в твоих табунах. Я и повар и могу сделать такой обед, что останется довольна вся царская чета. Без верблюдов, без товаров, без воинов я могу заработать столько, сколько нужно, потому что мое богатство — в моих руках.      — Вот, наконец, пришел мой жених. У него золотые руки.      
   Во времена Мусы, мир ему, в его народе случилась засуха, люди пришли к нему и сказали:      - О тот, кто говорил с Аллахом, попроси Аллаха, чтобы он пролил на нас дождь…      Муса, мир ему, собрал людей и вышел с ними в пустыню. Их было более семидесяти тысяч человек… Они стали перед ним и стали просить, будучи растрепанными, запыленными, голодными и измученными жаждой. Муса, мир ему, начал просить:      - О Аллах, излей на нас свой дождь, и распространи на нас Свою милость ради грудных детей, пасущегося скота и стариков.      Но это только еще больше прояснило небо и солнце стало еще жарче. Муса, мир ему сказал:      - О Аллах, напои нас…      И Аллах ответил ему:      - Как Мне напоить вас, если среди вас находится раб, который на протяжении сорока лет грешит, не стесняясь Меня? Обратись к людям, чтобы он вышел из толпы. Он является причиной засухи!      Муса крикнул людям:      - О раб, который грешил на протяжении сорока лет не стесняясь Аллаха, выйди вперед! Из-за тебя мы лишены дождя!      Этот грешный человек посмотрел направо и налево, увидел, что никто не выходит и понял, что речь идет именно о нем. И он сказал про себя: «Если я выйду перед всем народом, то опозорю себя… А если останусь сидеть, то из-за меня не будет дождя…» И его глаза наполнились слезами… Он закрыл свою голову одеждой, сожалея за совершенное, и сказал:      - О Аллах… О мой Господин… Я ослушивался Тебя сорок лет, а Ты скрывал мои грехи и давал отсрочку… И вот я пришел к Тебе покорившимся, так прими же меня и мое покаяние…     И он начал умолять своего Творца… И не успел он закончить, как на небе появилось белое облако и пролился дождь. Муса, мир ему удивился, и сказал:   - О Аллах, Ты излил на нас дождь, хоть никто и не вышел вперед?     Аллах сказал:      - О Муса, Я излил на вас дождь ради того человека, из-за которого не было дождя.      Муса, мир ему, попросил:      - О Аллах, покажи мне этого человека.     Аллах ответил:      - О Муса, Я не опозорил его, когда он грешил и неужели Я опозорю его, когда он раскаялся и подчинился Мне?!      
   В одной стране правил царь, каких много на свете. Однажды, после неудачной аудиенции с послом соседнего воинственного государства, царь подошел к своему главному советнику и в сердцах дал ему пощечину.     Советник был поражен, надо было что-то делать. Не долго думая он дал пощечину второму советнику, второй советник в свою очередь дал пощечину одному из министров… по некоторым данным эта пощечина обошла всю столицу.     Вечером когда главный советник собирался спать, к нему подошла его жена и внезапно ударила его по щеке.     — Что ты делаешь?     — Прости, я не знаю, но это происходит по всему городу. Меня сегодня тоже ударила моя мать, я не смогла ей ответить. Кроме тебя мне некого ударить.     — Интересно, — сказал советник задумчиво, — Моя пощечина вернулась ко мне…      
   Однажды в гуру школу (индуистскую школу) приехал инспектор, чтобы проверить, чему научились студенты. Юноши бойко рассказывали о том, что они узнали то и усвоили сё, и лишь Юдхиштира сказал:     — Я выучил алфавит и первое предложение букваря.     — Что? — удивился инспектор. — За два месяца ты выучил только одно предложение букваря?     — Да.     Инспектор пришёл в ярость, схватил палку и стал колотить ею Юдхиштиру. Но через несколько минут опомнился и подумал: «Что если он станет в самом деле царём? Что тогда он сделает со мной!» И остановился. «К тому же странный он какой-то: другие обижаются на меня, сердятся, а он молчит…» И тут взгляд его упал на раскрытый букварь. И он прочёл первое предложение: «Ни на кого не гневайся и никогда не обижайся, будь терпелив и спокоен — всё пройдёт». Он перевёл взгляд на второе предложение: «Всегда говори правду и ничего кроме правды».     И тут он всё понял, ему стало ужасно стыдно. Он обнял Юдхиштиру и стал у него просить прощения:     — Ты был спокоен, а я вышел из себя, прости меня.     Но Юдхиштира прервал его:     — Не извиняйся. Когда ты меня бил, я всё же начал на тебя обижаться в какой-то момент. Значит, даже первое предложение я ещё не усвоил…     И тут инспектор вспомнил: «Всегда говори правду и только правду» — второе предложение книги.      
   Как-то раз шел по дороге мудрый человек, радовался жизни и любовался красотами окружающими его.     Вдруг он увидел человека, который шел, сгорбившись под непосильной ношей.     - Зачем ты обрекаешь себя на ненужные мучения? – поинтересовался мудрец.     - Я мучаюсь ради того, чтобы мои внуки и дети были счастливы, — отвечал человек.     – Мой прадед всю свою жизнь мучился ради счастья своего сына, моего деда, дед также страдал ради счастья моего отца, мой отец мучился ради того, чтобы я был счастлив, и я буду страдать до конца своих дней, только ради того, чтобы мои внуки и дети смогли наконец-то стать счастливыми.     - Был ли кто-то в Вашей семье счастлив? – поинтересовался мудрец.     - Нет, но мои внуки и дети непременно проживут счастливую жизнь! – отвечал измученный человек.     - Безграмотный не может научить читать, крот не в состоянии воспитать орла! – молвил мудрец, — для начала научись сам быть счастливым, вот только тогда сможешь понять, как сделать счастливыми своих внуков и детей!»      
   Как-то раз к великому китайскому мыслителю Конфуцию пришла в гости очень образованная по тем временам леди и задала ему вопрос:      - Скажи, Конфуций, почему когда женщина имеет много любовников, то её подвергают общественному порицанию, а когда мужчина имеет много женщин, то это повышает его общественный статус и прибавляет авторитета?      Прежде чем ответить Конфуций молча заварил чай и разлил его в шесть чашек.      - Скажи, - спросил он её после этого - когда один чайник льёт заварку в шесть чашек, это нормально?      - Да. - ответила женщина.      - Вот видишь! - усмехнувшись ответил Конфуций - А когда в одну чашку сливают сразу шесть чайников, то это не просто ненормально, а, к тому же, противно и противоестественно...      
   Один монах шёл к Гуру и встретил на своём пути трёх аскетов. Один сидел на большущем муравейнике и истязал себя укусами муравьёв. Другой сидел на берегу ручья и созерцал поток воды. А третий просто плясал и пел песни под роскошным деревом.     Узнав, что монах идёт к Гуру, они попросили спросить, сколько жизней им ещё пребывать в аскезе, чтобы получить освобождение.     Он пообещал исполнить их просьбу. На обратном пути аскеты спросили его, какие ответы дал Гуру.     — Тебе, сидящий на муравьях, ещё 2 жизни мучиться в таких лишениях.     Поник головой аскет.     — А тебе, созерцающий, ещё 10 жизней созерцать воду, чтобы получить освобождение.     Тяжело вздохнул аскет.     — А тебе, танцующий, столько жизней танцевать, сколько листьев на этом дереве.     — Так это совсем ничего! — вскинул руки аскет и запел ещё радостнее.     В этот момент все листья осыпались с дерева, и он получил освобождение. 
   Рамана Махариши жил в Южной Индии на горе Аринахал. Он был не очень образованным. В семнадцать лет он ушел в горы в поисках Истины и медитировал там несколько лет, постоянно задавая себе вопрос: "Кто я?" Когда он познал, люди потянулись к нему отовсюду. Он был очень немногословным, тихим человеком. Люди приходили к нему для того, чтобы вкусить его тишины, просто посидеть в его присутствии. Все приходившие наблюдали одно поистине чудесное явление: всякий раз, когда он выходил на веранду к людям, которые хотели посидеть с ним в безмолвии, приходила и корова, всегда без малейшего опоздания, точно вовремя. Она присутствовала до тех пор, пока все не расходились. А когда Рамана возвращался в свою комнату, корова подходила к окну и заглядывала внутрь, чтобы попрощаться с ним. Он гладил ее морду, хлопал ее по шее и говорил:     — Ну все уже, иди!     И она уходила.     Это происходило каждый день, без перерывов, четыре года подряд. Люди очень этому удивлялись:     — Что это за корова такая?     И вот однажды она не пришла. Рамана сказал:     — Она, наверное, попала в беду. Я должен пойти поискать ее.     На улице было холодно: сильные порывы ветра с дождем. Люди пытались удержать его, но он пошел и, действительно, нашел корову недалеко от своего дома. Поскольку корова была уже немолодая, она поскользнулась и упала в канаву. Рамана спустился к ней и сел рядом. На глазах у коровы появились слезы. Она положила голову ему на колени, он гладил ее морду... Он просидел так, пока она не умерла.     В память о той корове индусы построили храм на этом месте, со статуей коровы внутри. 
   Жил на свете один царь, для которого нестерпима была сама мысль, что кто-то может быть выше его. Однажды он созвал своих министров, и задал им такой вопрос:     — Кто из нас более велик — Я или Бог?     Министры задрожали от страха. Будучи людьми мудрыми, как к тому их обязывала профессия, они попросили отсрочки, чтобы подумать.     Все министры были уже в преклонном возрасте, и никому из них не хотелось подвергнуться гонениям и нарушить счастливую жизнь своих семей. Но они также были достойными людьми, и не хотели гневить Бога. Долго они сокрушались по поводу постигшего их несчастья, но тут инициативу взял самый старый министр, сказав:     — Предоставьте все мне, завтра я сам поговорю с государем.     На следующий день, когда весь двор был собран для торжественного приема, пришел и этот старый человек. Он был спокоен, руки его были смиренно сложены, а лоб натерт белой золой. Он низко поклонился царю и произнес:     — О, господин, ты, несомненно, более велик.     Царь трижды закрутил свои длинные усы и высоко поднял голову.     А старик продолжил:     — Ты, несомненно, более велик, о, царь, потому что ты можешь изгнать нас из своего царства, а Бог — не может, потому что Его Царство — все вокруг, и некуда уйти от Него. 
   У одного человека в Индии, носящего воду, было два больших горшка, висевших на конце шеста, который он носил на плечах. В одном из горшков была трещина, в то время как другой горшок был безупречен и всегда доставлял полную порцию воды в конце длинной прогулки от источника до дома учителя. Треснувший же горшок доносил только половину.     В течение двух лет это продолжалось ежедневно: человек, носящий воду, доставлял только полтора горшка воды в дом своего учителя. Конечно, безупречный горшок гордился своими достижениями. А бедный треснувший горшок страшно стыдился своего несовершенства и был очень несчастен, поскольку он был способен сделать только половину того, для чего он был предназначен.     После того, как два года он чувствовал горечь от своей несостоятельности, в один день он заговорил с переносчиком воды возле источника:     — Я стыжусь себя и хочу извиниться перед тобой.     — Почему? Чего ты стыдишься?     — В течение этих двух лет я был способен донести только половину моей ноши, потому что эта трещина в моем боку приводит к тому, что вода просачивается в течение всего пути назад к дому твоего учителя. Ты делал эту работу и из-за моих недостатков ты не получал полный результат своих усилий, — удрученно сказал горшок.     Переносчик воды почувствовал жалость к старому треснувшему горшку и, будучи сострадательным, он сказал:     — Поскольку мы возвращаемся к дому учителя, я хочу, чтобы ты заметил красивые цветы по пути к нему.     Действительно, когда они поднялись на холм, треснувший горшок обратил внимание на превосходные цветы на одной стороне пути и это успокоило его немного. Но в конце тропинки он опять почувствовал себя плохо, потому что через него просочилось половина его воды, и поэтому он снова принес извинения водоносу из-за своей несостоятельности.     Тут водонос сказал горошку:     — Ты заметил, что цветы росли только на твоей стороне пути, но не на стороне другого горшка? Дело в том, что я всегда знал о твоем недостатке, и я воспользовался им с пользой. Я посадил семена цветов на твоей стороне и каждый день, когда мы шли назад от источника, ты поливал их. В течение двух лет я мог брать эти красивые цветы, чтобы украсить стол моего учителя. Без тебя, просто такого, как ты есть, не было бы этой красоты в его доме! 
   Каждые 12 лет в определенном месте на реке Ганг совершается обряд очищения от грехов.     Один горячий поклонник Рамакришны, собираясь совершить священное омовение, зашёл коснуться ног Учителя и получить благословение. Узнав, что тот собирается совершить обряд, Рамакришна сказал:     — Ну что ж, прекрасно. Погрузитесь разок и за меня, ведь я не пойду. Впрочем, я не совершал никаких грехов, да и вода холодная. Еще я боюсь: ведь так много людей сбрасывают свои грехи в Ганг, входить в воду опасно — ко мне могут прилипнуть чьи-нибудь грехи. Так что можете нырнуть разок и за меня.     Человек спросил:     — Вы что, шутите?     — По правде говоря… но я Вам не запрещаю. Вы видели огромные деревья, которые стоят на берегу Ганга? — спросил Рамакришна.     — Да, — ответил тот. — Двенадцать лет назад я совершал омовение и видел эти действительно гигантские деревья.     — А знаете ли Вы, для чего они там растут?     — Неужели я похож на человека, который знает, зачем они там растут? У Вас какое-то странное настроение сегодня!     Рамакришна сказал:     — Я открою Вам назначение этих деревьев. Вы совершаете омовение, но грехи боятся не Ганга, они боятся холодной воды. Когда Вы погружаетесь, они выскакивают, садятся на деревья и поджидают Вас. И когда Вы выходите, они прыгают на Вас. И помните, иногда бывает, что какие-нибудь чужие грехи тоже прыгают на Вас. Они видят, что Вы такой чистый, хороший парень… просто для разнообразия! Они достаточно мучили кого-то. Теперь хотят помучить Вас. Так что будьте осторожны, проходя под этими деревьями.     — Как я могу быть осторожным? — закричал он. — Я ведь не могу видеть никаких грехов!     Рамакришна сказал:     — Дело Ваше, но мне представляется это опасным. Подумайте, спешить некуда.     Человек был смущён и не спал всю ночь, мучительно размышляя; в конце концов он отказался от путешествия. 
   Один искатель пришел к святому Раманудже и сказал:     — Я хочу найти путь к Богу. Помоги мне!     Рамануджа внимательно посмотрел на него и спросил:     — Скажи мне сначала, любил ли ты кого-нибудь?     Искатель ответил:     — Я не интересуюсь мирскими делами, любовью и прочим. Я хочу прийти к Богу!     — Подумай еще раз, пожалуйста, любил ли ты в своей жизни женщину, ребенка или хотя бы кого-нибудь?     — Я ведь уже сказал тебе, что я не обычный мирянин. Я — человек, желающий познать Бога. Все остальное меня не интересует. Я никого не любил.     Глаза Рамануджи наполнились глубокой грустью, и он ответил искателю:     — Тогда это невозможно. Сначала тебе следует познать, как это — действительно, по-настоящему любить кого-нибудь. Это и будет первая ступенька к Богу. Ты спрашиваешь меня про последнюю ступеньку, а сам еще не ступил на первую. Иди, и полюби кого-нибудь!      
   Дрона был великим мастером стрельбы из лука, и он обучал многих учеников. Как-то раз он повесил на дерево мишень и спросил каждого из учеников, что тот видит.     Один ответил:     — Я вижу дерево и мишень на нем.     Другой сказал:     — Я вижу ствол дерева, листву, солнце, птиц на небе...     Остальные отвечали примерно то же самое.     Затем Дрона подошел к своему лучшему ученику Арджуне и спросил:     — А ты что видишь?     — Я не могу видеть ничего, кроме мишени, — последовал ответ.     Дрона повернулся к остальным ученикам и сказал:     — Только такой человек может стать попадающим в цель. 
   Однажды Фарид в беседе с царем Акбаром высказал мнение, что чаще всего человек сам виноват во всех своих бедах. Обсудив этот вопрос, они решили провести эксперимент. Положив на мосту кошелек с золотыми монетами, они велели одному бедняку пройти по мосту на другую сторону. Человек прошёл, не заметив кошелька. Когда на другом конце моста его спросили, что он видел на мосту, он ответил:     — Ничего.     Оказалось, что в тот момент, когда он приблизился к кошельку, что-то заставило его повернуть голову в другую сторону; что-то на реке внезапно привлекло его внимание. 
   Однажды Акбару, царю Индии, были присланы в подарок три совершенно одинаковых золотых фигурки и письмо. В письме говорилось, что каждая из фигурок имеет свое значение и ценность.     Акбар позвал своих советников и приказал определить различия. Долго ученые мужи взвешивали их, замеряли длину, проверяли пробу золота, но так и не смогли обнаружить ни внешних, ни внутренних различий. Они только разводили руками, признавая свою беспомощность.     Лишь мудрец Бирбал все не сдавался. Он нашел маленькие отверстия в ушах фигурок, и просунул в них тоненькую золотую проволочку. У первой фигурки конец проволочки вышел из второго уха, у второй — изо рта, а у третьей — через пупок. Подумав немного, он сказал:     — Решение загадки найдено. Первая фигурка символизирует человека, у которого в одно ухо влетает, а из другого вылетает. Вторая напоминает человека, который, едва дослушав сказанное, сразу же спешит рассказать это другим, не утруждая себя подумать над этим. Третья же фигурка схожа с тем, кто запоминает услышанное и старается пропустить это через собственное сердце. Эта фигурка наиболее ценная из трех. 
   Однажды царь Акбар беседовал с девятью лучшими своими придворными. Это были девять самых талантливых и творческих людей королевства. У Акбара иногда бывали причуды: он неожиданно мог сделать что-нибудь такое... И конечно, царя не спросишь: "Почему?" Неожиданно Акбар ударил человека, стоящего рядом. Им оказался Бирбал, самый умный человек при дворе. Бирбал подождал несколько секунд, наверное, думая, что делать, однако, делать что-нибудь было нужно! И вот он развернулся и дал пощечину человеку, стоящему рядом с ним. Им оказался один из министров.     Хорошенькое дело! Тот просто опешил: "Что происходит? Что это за шутки?" Потом, недолго думая, он влепил по уху следующему... Говорят, что эта пощечина обошла всю столицу. А ночью Акбару внезапно ударил его собственная жена. Он спросил:     — Что ты делаешь?     А она ответила:     — Я не знаю в чем дело, но это происходит по всей столице. Сегодня меня ударила твоя старшая жена. Но она старше меня, поэтому я не могла ответить ей тем же. А кроме тебя мне некого ударить.     — Надо же, — задумчиво произнес Акбар. — Моя собственная пощечина вернулась ко мне. 
   Однажды царь Акбар начертил прямую линию и спросил своих министров:     — Как сделать эту линию короче, не прикасаясь к ней?     Бирбал считался самым мудрым человеком в государстве. Он подошел, и начертил рядом с этой линией другую, но более длинную, тем самым умалив достоинство первой. 
   Акбар задал Бирбалу следующие четыре вопроса:     1. Где живёт Бог?     2. Каковы Его обязанности?     3. Что Он ест?     4. Почему Он принимает человеческую форму, хотя Он может делать всё лишь по простой воле?     Бирбал ответил:     "1. Бог - вездесущ. Он появляется перед святыми преданными в их сердцах. Вы можете видеть Его в своём сердце.     2. Он сбивает спесь с тех, кто находится на высоком уровне, и возвышает тех, кто упал. Это Его обязанность - вызывать постоянные перемены.     3. Он поедает эгоизм индивидуальных душ".     Затем Бирбал попросил Акбара дать ему немного времени подумать, чтобы предоставить подходящий ответ на последний вопрос. В это время Бирбал отправился к няне, которая ухаживала за ребёнком Акбара, и сказал ей: "Ты должна помочь мне сегодня в одном деле. Я должен дать подобающий ответ на один из философских вопросов Акбара. Когда Акбар придёт и усядется на край бассейна, чтобы поиграть с ребёнком, где-нибудь спрячь дитя и принеси игрушку. Притворись, что ты поскользнулась, и брось её в бассейн. Тогда ты увидишь интересные вещи. Ловко устрой всё это. Я знаю, что ты сможешь это сделать". Он дал ей в подарок 10 рупий. Няня была в восторге и сразу согласилась сделать то, что он просил.     Акбар вернулся после своей вечерней прогулки и уселся на скамейке у края бассейна. Затем он попросил служанку принести ребёнка. Няня медленно подошла к краю бассейна, притворилась, что поскользнулась, и уронила куклу-ребёнка в бассейн. Акбар сразу же поспешил к бассейну, чтобы прыгнуть в него и спасти ребёнка. Бирбал вмешался и сказал: "Вот твоё дитя. Не спеши". Акбар был очень раздражён дерзким поведением Бирбала и приказал наказать его и выгнать прочь. Бирбал сказал:     "Я дал тебе сейчас практический ответ на твой четвёртый вопрос. Почему ты сердишься на меня? Несмотря на то, что здесь было множество слуг, которые могли спасти ребёнка, из-за привязанности к нему ты сам захотел прыгнуть в воду. Точно так же, хотя Бог может совершить всё по простому повелению, тем не менее Он приходит Сам из любви к Своим преданным, чтобы дать им Свою Даршану. Теперь ты понимаешь, в чём дело?"     Акбару это очень понравилось. Он дал Бирбалу богатые дары: бриллиантовое кольцо и шаль.      
   Как-то раз прохладным вечером падишах и Бирбал гуляли по саду, радуясь весенней благодати. Вдруг падишах спросил:     - Скажи, Бирбал, кто, по-твоему, на свете самый главный?     Бирбал сразу понял, куда клонит Акбар. "Видно возгордился он своей властью, надеется, что я назову его самым главным. Но как бы не так!" - подумал Бирбал.     - Думаю, государь, что главнее всех малое дитя. С ребёнком никто не справится - ни раджа, ни сам падишах.     - Как же это неразумный ребёнок может быть всех главнее? Докажи-ка, попробуй, - отозвался падишах.     - Что ж, и докажу. Только это не редькой торговать: раз-два и готово. Дело это не пустячное, придётся устроить проверку.     На том и порешили. Через несколько дней пришёл Бирбал во дворец с хорошеньким шаловливым мальчуганом на руках.     Малыш понравился падишаху, он посадил его на колени и стал с ним играть. А малыш, разыгравшись, вцепился падишаху в бороду и давай тянуть её изо всех сил. Еле оторвал его от себя падишах и говорит сердито Бирбалу:     - Ты зачем принес такого озорника?! С ним же сладу нет!     А Бирбалу только того и надо:     - Вот видите, владыка мира, никто не смеет до вас даже пальцем дотронуться, а этот малыш дёргает за бороду. Да так, что даже волоски выдрал. Вот и выходит, что ребёнок - самый главный на свете!      
   Падишах праздновал свой день рождения. Из самых далеких краёв съехались на праздник знатные гости с подарками. А послам и числа не было. Каждый входил, отдавал свой подарок и садился на свободное место.     В шатре играла музыка. Падишах был в восторге от того, как разукрасили дворец. Он очень гордился талантами всех своих придворных. Акбар считал, что в целом мире нет такого умного советника, как Бирбал.     И вот явился духовный учитель падишаха. Акбар встретил его с почётом, одарил богатыми подарками.     Во дворце царила радость. Куда ни глянь, - все ликуют и восхваляют падишаха. Окинув зал взглядом, Бирбал усмехнулся. Падишах заметил это и, когда все разошлись, спросил:     - Бирбал! Как ты думаешь, что важнее, святой или вера?     - Конечно, вера, владыка мира!     - А я думаю, нет! Случается, что вера важнее, но если бы не было святых и духовных учителей, разве могла бы существовать вера?     - Нет, падишах, вера важнее святого, - стоял на своём Бирбал.     - Неверно ты говоришь, Бирбал, ведь люди почитают святых.     - Вера в святых, конечно, приносит свои плоды. Мы совершаем жертвоприношения статуям святых, но не от статуй получаем воздаяние, а от святых. И за это поклоняемся их статуям.     Падишаху такие рассуждения пришлись не по вкусу, и он рассердился.     - Это всё слова! А ты можешь доказать, что вера важнее святого?     - Могу.     - Докажи сейчас же!     - Владыка мира, это дело непростое, мне для этого нужно время.     - Ладно, даю тебе месяц, но помни: если за это время не докажешь своей правоты, - прощайся с головой.     - Согласен, - ответил Бирбал.     Берясь за дело, Бирбал всегда всё обдумывал и взвешивал заранее. Когда прошло пять дней, он увидел, что падишах озабочен важными делами и забыл об их споре. Тогда Бирбал незаметно взял туфлю падишаха, завернул её в шаль и унёс из дворца.     Выйдя из города, он в глухом месте закопал сверток. Сверху насыпал землю горкой и поставил три камня так, что получилось подобие могилы.     Потом он нанял муллу и приказал ему молиться на могиле и принимать подношения от верующих. Бирбал наказал мулле говорить, что это могила святого Верашаха, и всячески прославлять святую жизнь покойного. Мулла выдумывал и рассказывал разные небылицы про чудодейственную силу святого Верашаха. Мало-помалу слухи о святом разошлись по всему городу. Народ валом повалил к могиле святого, - несли дары, молились, давали обеты и клятвы. Так, "Божьей милостью", пустыня ожила.     Вскоре весть о святом Верашахе дошла и до падишаха. Как водится, из мухи сделали слона. Придворные расписывали небывалые чудеса, которые будто бы и после смерти творит святой, а иные договорились и до такого: "Когда ваше величество были ребёнком, отец ваш тоже почитал этого святого. И по милости Верашаха к нему пришла удача в его великих делах".     Падишах поверил им и дал себе слово навестить святую могилу, почтить память великого святого.     И вот однажды падишах вспомнил о своём решении, взял с собой несколько любимых придворных и поехал к могиле святого.     А там всё время толпились люди. Рядом раскинулся небольшой базар. Падишаху это место понравилось. Он и придворные отвесили низкие поклоны могиле святого. Бирбал стоял рядом, молчал и не кланялся.     - Все низко кланяются могиле святого, а ты? Приличней было бы и тебе поклониться, - строго сказал падишах.     - Я готов поклониться, только если Вы признаете мою правоту и скажете, что вера важнее святого.     Падишах сердито сдвинул брови:     - Я и сейчас повторю, что святой превыше веры. И при тебе даю обет: если я одержу важную победу над воинственным соседом, то велю покрыть могилу дорогим ковром, принести в дар сладости и здесь же угостить муллу и людей.     В это время примчался гонец, соскочил с коня, поклонился падишаху и доложил:     - Ваше величество! Ваш сын приказал передать: "Воинственный сосед разбит на поле боя, и есть надежда, что скоро он станет вашим слугой".     Падишах был вне себя от радости. Желая посрамить Бирбала, он вскричал:     - Так что, ты и теперь станешь твердить, что вера важнее святого?! Гляди, только я успел дать обет на его могиле, как тут же пришла счастливая весть, желание мое исполнилось!     - Владыка мира, если бы у Вас не было веры, Вы бы не дали обета святому. Вера - самое главное.     - Оставь свои уловки, теперь они уже ни к чему. Раз ты не смог доказать своей правоты, то готовься к смерти, - сурово сказал падишах.     - Ваше величество! Я только никак не пойму, в чем моя вина?!     Эти слова совсем разгневали падишаха. Он насупился и сказал еще суровее:     - Так вот ты как! Это в тебе не гордыня, а сама смерть говорит! Позвать палача немедленно!     Бирбал увидел, что падишах пришел в ярость. И тогда он повернулся лицом к могиле, сложил руки и почтительно сказал:     - О Верашах! Если я останусь в живых сегодня, то принесу на твою могилу в дар сладости и построю прекрасный мавзолей!     Услышав этот обет, падишах усмехнулся:     - Ну что, Бирбал, образумился? Пришлось и тебе дать обет.     - Конечно! Пришлось просить защиты святого, - поддакнул Бирбал.     Он позвал всех придворных, снял с бугра камни, раскидал землю и достал свёрток. Удивленный падишах, во все глаза глядевший на Бирбала, спросил:     - Что ты делаешь?     - Владыка мира! Вот ваш святой Верашах. Ему-то Вы и приносили обеты, - сказал Бирбал и развернул сверток.     Каково же было удивление падишаха, когда он узнал свою туфлю!     - Ваше величество! А вот теперь скажите, что важнее - вера или святой? - спросил Бирбал.     Но тут же сам ответил:     - Наша внутренняя вера - вот что главное. Если веры нет, то обещания и обеты бесполезны. Придётся и Вам признать, что главное - вера.     И пришлось падишаху согласиться с Бирбалом и сдаться перед его мудростью.     Слава о Верашахе разнеслась уже далеко и на его могилу стеклось много денег. И Бирбал велел построить на этом месте мечеть.      
   Однажды падишах Акбар спросил Бирбала:     - Скажи, Бирбал, чья рука выше, рука дающего или рука берущего? По-моему, рука дающего всегда выше.     - Нет, государь, - возразил Бирбал. - Иной раз рука дающего ниже руки берущего.     Разгневался падишах.     - Как это рука дающего может быть ниже? - воскликнул он.     - Государь! - ответил Бирбал. - Когда ты на ладони даёшь мне табак, рука твоя всегда ниже моей руки.     Развеселил падишаха такой ответ Бирбала.      
   Купец занял 5 000 рупий у ростовщика, чтобы рассчитаться по векселям. Подлый ростовщик поставил жестокое условие: "Если через неделю денег не вернёшь, я вырежу сер (килограмм) мяса из любой части твоего тела!" Но по срочному делу пришлось купцу уехать из города и не успел он в срок вернуть деньги. Предлагал ростовщику большие проценты, но тот жаждал его крови, - и ни в какую! Судья поддержал требование ростовщика. Пришлось купцу обратиться к падишаху Акбару, который передал дело Бирбалу. Мудрый визирь нашёл выход: пусть ростовщик вырежет ровно сер мяса. Но если мясо будет весить больше или меньше, то ростовщика и всю его семью ждёт смертная казнь, а всё имущество его пойдёт в казну. Ростовщик тут же отказался от иска, за что был приговорен к штрафу в 7.000 рупий, а за злой умысел - к тюремному заключению на 4 года.      
   Кузнец, рискуя жизнью, вынес сундук с драгоценностями из горящего дома, поставив перед этим условие хозяину: "Дам тебе, что сам захочу…". Хозяин согласился, - всё равно сокровища пропадают. Но потом возмутился (кузнец отдал ему лишь пустой сундук, а все драгоценности забрал себе) и пожаловался Бирбалу. Визирь рассудил мудро: отдай сокровища хозяину, а сундук забери себе…      
   ***     Однажды Акбар, сидя рядом с одной из жён, угощался вместе с ней манго. Желая поддразнить жену, он начал складывать косточки и кожуру съеденных плодов рядом с ней. Когда пришёл Бирбал, Акбар шутливо пожаловался ему на обжорство супруги: вот, мол, какую гору она съела! Но Бирбал тут же пришёл на помощь бедняжке: "А у Вас, владыка мира, аппетит ещё сильнее: госпожа хоть косточки и кожуру оставляет, а Вы прямо с ними кушать изволите".          ***     Однажды падишах обменивался с Бирбалом всякими шутками-прибаутками и вдруг спросил:     - Бирбал! Слыхал я, что твоя жена - красавица писаная. Правда ли это?     - Владыка мира! И мне тоже так казалось, но я сразу забыл её, как только увидел госпожу Бегуму.     Падишах не нашёлся что сказать и промолчал.          ***     Как-то раз Акбар сказал при Бирбале: "Хорошо было бы, если бы падишахи сидели на троне до скончания века!". "Ещё бы, - поддакнул Бирбал, - только, владыка мира, как тогда стали бы Вы падишахом?"          ***     Раз Акбар спросил Бирбала: "Сколько будет, если от двенадцати отнять четыре?". "Пыль", - ответил Бирбал. "Как это?" - удивился Акбар. "Так ведь, государь, если из двенадцати месяцев вычесть четыре - сезон дождей - то что, кроме пыли, останется?"          ***     Однажды Акбар с сыном и Бирбалом отправились на прогулку. Падишах с принцем надумали искупаться в Ямуне, разделись, набросили свою одежду на плечи Бирбалу и полезли в воду. Освежившись, Акбар решил поддразнить Бирбала: "Бирбал, у тебя на плечах груз, как у осла!" Бирбал тут же парировал: "Ошибаться изволите, государь, на мне груз не одного, а сразу двух ослов!"          ***     Однажды государь в присутствии свиты поведал о якобы увиденном сне: "Приснился мне сон, что мы с Бирбалом оба умерли и отправляемся в чистилище. При этом ты, о многомудрый визирь, летишь в бочке с мёдом, а я, грешный, в бочке, полной дерьма..."     "Да, - мгновенно подхватил Бирбал, - а по прибытии было нам указано, что представать перед Всевышним надлежит в виде, подобающем правоверному, и пришлось нам тогда облизать друг друга с ног до головы".          ***     Однажды, когда император Акбар сидел под деревом, он заметил нищего, расположившегося под тем же деревом. Когда нищий запел, сердце Акбара растаяло. Песня глубоко тронула его сердце. У него полились слёзы радости. Его душа преисполнилась счастьем. Вернувшись, он позвал Бирбала, своего придворного музыканта. И спросил, почему музыка нищего увлекла его больше, чем музыка Бирбала.     Бирбал ответил: "Свами, этот нищий не замечает мира, так как он поёт, полностью сконцентрировавшись на Боге. В Нём для него заключена вся сладость. Он поёт, чтобы это было приятно Богу. Я же пою, чтобы удовлетворить тебя, я играю для твоего удовольствия. Поэтому моя музыка такого невысокого уровня".      
   Однажды, копаясь на своём участке, крестьянин нашёл камушек. Камушек выглядел очень красивым, и крестьянин подумал, что он мог бы понравиться его детям. Они могли бы играть с ним, ведь он такой красивый, - поэтому он принёс камушек домой.     Ну, дети - везде дети! Они играли с камушком до тех пор, пока он им не надоел, после чего оставили на окне и забыли про него.     Один монах, странствующий саньясин, проходя через горы, искал себе ночлег, и крестьянин пригласил его к себе домой.     Саньясин принял пищу, предложенную хозяином, после чего они поболтали, так как саньясин был путешественником и знал множество новостей обо всём на свете. И, как бы между прочим, саньясин сказал:     - Что ты тут делаешь? Я знаю место, где можно найти алмазы прямо на берегу реки. И, приложив немного труда, ты мог бы сказочно разбогатеть. Работая же на своей земле в поте лица, ты всю жизнь будешь трудиться. Зачем тратить жизнь впустую?     На следующее утро саньясин ушёл, но в ум крестьянина он заронил надежду, которая переросла в желание, полностью захватившее бедняка. Не зная, что это за река, он продал свой участок и пустился на поиски. На прощание он сказал жене и детям:     - Ну, вы должны подождать меня, самое большее, лет пять, и я вернусь богатым!     Он усердно трудился, но и через пять лет не нашёл того места, где алмазов было бы так много, что добывать их не составило бы труда. Однако за эти пять лет он твёрдо и чётко усвоил, что такое алмаз.     И вот, когда он вернулся домой и приблизился к своей хижине, то не поверил глазам - редчайший и величайший алмаз, который можно было вообразить, лежал, заброшенный и забытый всеми, на подоконнике его дома.     И тогда он вспомнил, как его нашёл.      
   Когда царь Ановширван путешествовал со своей свитой по стране, он попал в пустынную горную местность, в которой не было даже бедных пастушьих лачуг. Повар царя пожаловался:      — О великий повелитель! Ведь я здесь для того, чтобы услаждать твой вкус. А в кухонной палатке нет ни крупицы соли, без которой любая еда будет противна на вкус. О великий царь, что мне делать?      Ановширван ответил:      — Вернись в ближайшую деревню. Там ты наверняка найдёшь торговца, у которого есть в продаже соль. Смотри, чтобы не купить дороже, чем обычно.      — Великий царь, — удивился повар, — в твоих сундуках лежит больше золота, чем где бы то ни было на свете. Что за беда, если я заплачу за соль чуть-чуть дороже? Ведь такая мелочь не сделает тебя беднее.      Царь посмотрел серьёзно и сказал:      — Как раз из мелочей-то и возникают все несправедливости на свете. Мелочи как капли, из которых, в конце концов, образуется целое море. Все великие несправедливости начинались с мелочей. Так что иди и купи соли по обычной цене.       
   Рамакришна поклонялся богине-матери Кали. Но однажды он встретил Тотапури. Это был совершенно необычный человек. Он ходил голым по берегам Ганга и был свободен от всяких правил и догм. В беседе с ним Рамакришна сказал, что не может достичь состояния слияния с Богом. Тотапури сказал:      — Тебе мешает твоя привязанность к богине Кали. Ты должен уничтожить эту богиню-мать.      Рамакришна запротестовал:      — Как я могу уничтожить богиню-мать? Она — моя душа и само моё сердце! Тогда я умру.      Тотапури воскликнул:      — Лучше умереть! Если ты действительно хочешь быть свободным; ты должен разрушить все свои связи и привязанности. А это — твоя привязанность. Ты не привязан к жене, к деньгам. Ты не привязан к миру, но ты привязан к богине-матери. Я знаю, она прекрасна, но пока она существует в тебе, она будет заслонять Истину.      Рамакришна сел в медитацию перед Тотапури. Но когда он закрыл глаза, мать-богиня проявилась во всей своей славе! Он стал раскачиваться, и в его глазах появились слёзы. Он совершенно забыл о Тотапури и о своем намерении. Тотапури встряхнул его и сказал:      — Ты снова впал в сон. Возьми меч и рассеки её надвое!      Это повторялось несколько раз. Рамакришна забывал обо всём, лишь только увидев лицо матери внутри себя. Оно было столь живым и прекрасным, столь полным света! Это было величайшее видение божественного, как формы, за которой существует лишь бесформенность.      Тотапури сказал:      — Сегодня я ухожу, но прежде, чем я уйду, ты попытаешься ещё раз. Я принёс с собой кусок стекла. Когда я увижу, что ты начал раскачиваться и что у тебя на глазах появляются слезы, я рассеку твой третий глаз. Будет течь кровь, будет больно, и ты вспомнишь, что я здесь. Ты возьмёшь меч и рассечёшь богиню-мать надвое.      Рамакришна спросил:      — Но откуда я возьму меч?      Тотапури ответил:      — Оттуда, откуда ты взял мать!      В этот день Рамакришна старался. Когда он начал раскачиваться и у него потекли слёзы, Тотапури рассёк стеклом кожу на лбу у Рамакришны. В единый миг осознания тот разрубил мать. Она исчезла и открылась дверь в Бесформенное.      В течение шести дней Рамакришна находился в состоянии самадхи. И когда пришёл в себя, первые слова, которые он произнес, были: "Последний барьер пал. Я бесконечно благодарен тебе Тотапури, бесконечно благодарен".       
   Акбар часто приезжал к Мастеру Фариду побеседовать. Люди из деревни, в которой жил Фарид, знали это. Однажды они пришли к Мастеру и сказали:     — Сам император бывает у тебя. Почему бы тебе ни попросить его построить в деревне школу или больницу?     Люди в деревне жили бедно и невежественно. Фарид подумал и сказал:     — Хорошо, раз вы так просите, я пойду. Только я не умею просить. Я никогда ничего не просил. Но раз вы так просите, я попробую.     Утром он пришёл ко дворцу. Все знали, что Акбар был его последователем, поэтому его немедленно впустили.     Акбар был в своем святилище — маленькой часовенке, которую он построил своими руками. В ней он обычно молился. Фарид вошёл и, увидев, что Акбар молится, решил подождать. Акбар молился вслух и в конце произнёс:     — Боже всемогущий, укрепи моё государство, преумножь мои богатства, рассей моих врагов.     Фарид, услышав это, повернулся, чтобы уйти. Акбар закончил свою молитву, оглянулся и увидел Фарида, спускающимся по лестнице. Он спросил:     — Как ты сюда попал? И почему ты уходишь?     Фарид сказал:     — Я пришёл к царю, но встретил здесь нищего. И если ты, решая свои проблемы, обращаешься к Богу за помощью, то я подумал, почему бы мне самому не обратиться к Богу? К чему мне посредник?     Эту историю оставил Акбар в своём дневнике и приписал: «В этот миг я понял: чем бы ты ни владел — это не имеет значения, потому что ум продолжает просить ещё и ещё.      
   Всю свою жизнь Кабир прожил в Бенаресе. Индусы верят, что если умереть в Бенаресе, то обязательно вознесёшься на небеса. Поэтому люди специально приезжали умирать в этот город. Когда Кабир стал старым и больным, он попросил своих учеников перевезти его в Магахар. Магахар — это небольшая бедная деревня на противоположном берегу Ганга. Существовало предубеждение, что все, кто умирает в этом месте, попадают прямо в ад. Наверное, потому что он противоположен Бенаресу. Кабир сказал:     — Я хочу перебраться в Магахар.     Его ученики заволновались:     — Вы сошли с ума!     Он настаивал:     — Думайте, что хотите, но я не хочу умирать в Бенаресе, так как, если я умру здесь и попаду в рай, то какое уважение достанется мне? Уважение достанется Бенаресу. Я же собираюсь умереть в Магахаре и хочу посмотреть, как меня сумеют направить в ад.     Кабир настоял на своём, и ученики перевезли его в лодке на противоположную сторону. Несколько лет он прожил со своими учениками в Магахаре и умер там. Он был единственным человеком, который специально приехал умирать в Магахар. После этого случая предубеждение о Магахаре перестало существовать. Это был последний акт сострадания Кабира к людям. Несчастные люди, жители Магахара, были освобождены от многовековой глупости. И теперь именно Магахар считается святым местом, и каждый год почти все население Бенареса переправляется туда на лодках, чтобы отдать дань уважения Кабиру. На его могильной плите написаны такие слова: "Я отправляюсь в рай прямо из Магахара".      
   Два века спустя после ухода Будды, Александр Македонский завоевал почти всю Азию и подступил к границам Индии. Но он не решался вступить на её территорию, зная о доблестной армии индусов, на вооружении которой были могучие слоны, обученные сокрушать всё на своем пути. На спинах слонов были сделаны удобные корзины, в которых сидели люди, метавшие в противника стрелы и копья.     Правил в то время в Индии благородный император Парас. Александр был наслышан о его благородстве и послал свою возлюбленную на встречу с Парасом.     В Индии есть праздник — день сестры. В этот день, по обычаю, девушка может повязать красную нить вокруг запястья юноши и назвать его своим братом. Он должен коснуться её стоп и дать клятву защищать её, как свою сестру. Сестра же обещает молиться за него всю жизнь.     Именно в этот день императору доложили, что известная на весь мир красавица, возлюбленная Александра Македонского, желает встретиться с ним. Он вышел и поприветствовал её.     В Индии и до сих пор существует этот обычай: гость в доме — Бог в доме.     Он ввел её во дворец, посадил на трон и учтиво спросил:     — Вы проделали долгий путь. Чем могу служить?     Она сказала:     — Я пришла, потому что хочу просить вас стать моим братом. У меня нет брата, и мне очень бы хотелось, чтобы вы стали им.     Парас понимал, что это может быть просто интригой, но он поклонился, коснулся её ног и сказал:     — Если у вас нет брата, я — ваш брат!     Она повязала нить вокруг его запястья и обещала всю жизнь молиться о его здравии.     На следующий день Александр перешёл в наступление. В сражении Парас убил коня под Александром. Сам он был на боевом слоне. Александр упал. Слон был обучен топтать противника, он уже занес ногу, но Парас, вспомнив о красной нити и о своих обязательствах перед возлюбленной Александра, развернул слона. Он отступил. Таким образом, он упустил возможность и потерпел поражение. Его взяли в плен и в цепях привели к Александру. Но его царственный вид, изящество и благородство поразили великого завоевателя. Александр спросил Параса:     — Как бы вы хотели, чтобы с вами обращались?     Парас ответил:     — Что за вопрос? С императором нужно обращаться как с императором.     Александр сделал такую запись: "Я никогда не встречал такого человека, как Парас. Он был узником, но как он шёл! И как он говорил!" Александр был поражён, он сказал:     — Снимите с него цепи, даже в цепях он остался императором. Верните ему царство.     Перед тем, как расстаться, Александр спросил его:     — Почему вы опустили копьё, когда я лежал? Ещё минута и со мной было бы покончено, или ваш слон мог раздавить меня. Почему вы этого не сделали?     Парас ответил:     — Не спрашивайте об этом. Вы знаете. Вот красная нить. Вы узнаете её? Я не могу перешагивать через такие вещи. Ваша возлюбленная — моя сестра, но для вас нет никакой необходимости чувствовать себя обязанным по отношению ко мне.      
   Жил когда-то брахман, который служил в одной домашней кумирне. Однажды он уехал по делам, оставив кумирню на попечение своего сына. Брахман сказал мальчику, чтобы тот ежедневно ставил пищу перед Богом и смотрел, как тот её ест.     Мальчик, следуя наставлениям своего отца, поставил приношения перед изображением Бога и молча ждал. Но Бог ничего не говорил и не ел. Мальчик ждал долго. Он твёрдо верил, что Бог сойдёт со своего пьедестала, сядет перед приношениями и съест их. И он молился, говоря: «О, Господи, сойди и съешь это. Уже становится поздно, и я не могу больше ждать». Но Бог не отвечал. Тогда мальчик начал плакать, говоря: «Господи, мой отец велел мне посмотреть, как ты будешь есть приношения. Почему же ты не хочешь сойти? Ты же сходишь при моём отце и ешь его приношения. Что же я сделал, что ты не хочешь сойти при мне и съесть мои приношения?» Мальчик долго и горько плакал. А когда он поднял глаза и посмотрел на приношения, то увидел Бога, который, приняв образ человека, сидел и ел.     Когда служба закончилась и мальчик вышел из кумирни, хозяева дома сказали ему:     — Теперь служба окончена, принеси сюда приношения.     — Но Бог всё съел, — ответил мальчик.     — Что ты говоришь? — с изумлением спросили его.     И с абсолютной невинностью мальчик повторил:     — Бог всё съел, что я принёс, там больше ничего нет.     И когда люди вошли в кумирню, они остолбенели при виде пустых блюд.     Такова сила истинной веры и истинного желания.      
   В одном лесу жил громадный лев. Зверям не было от него никакого спасения. И вот однажды, собравшись все вместе, они предстали перед лицом своего господина с пучками зелёной травы в зубах и, смиренно опустившись на колени, обратились к царю зверей с такой речью:     — Смилуйся, о царь! К чему тебе, наш повелитель, вот так зря истреблять всех животных, проявляя жестокость, грозящую дурными последствиями в будущей жизни! Ведь беда от этого произойдёт двойная — и мы погибнем, и ты лишишься пропитания. Будьте же милостив! А мы, со своей стороны, соблюдая очерёдность, будем посылать повелителю по одному животному от каждого племени.     Так и сделали. Через какое-то время пришла очередь зайца. Когда звери все вместе объявили ему об этом, заяц в раздражении подумал: «Отправиться в пасть к самой смерти — это же глупо! Что же делать? А впрочем, есть ли невозможное для тех, кто наделён разумом? Нужно придумать хитрость и убить льва!»     И сказав себе так, заяц пришёл ко льву позже того часа, когда тот обычно обедал. На льва страшно было смотреть: горло стянуло от голода, глаза от гнева налились кровью, морда дёргается, зубы скрежещут, клыки торчат, хвост бьёт по земле.     — Ты, верно, решил, — прорычал он, — что если меня хорошенько разозлить, то я и жизни тебя лишать не стану? Как бы не так! Можешь считать себя уже мёртвым. Ты почему так поздно явился?     — Не по своей воле, о господин, пропустил я час твоей трапезы, — ответил заяц.     — Кто же тебя задержал?     — Лев.     Услышав такое, лев встревожился.     — Разве в этом лесу, находящемся под защитой моих лап, есть ещё лев? — спросил он.     — А как же! — отвечал заяц.     Тут лев подумал: «Да стоит ли его убивать? Вот покажет мне моего соперника, убью того, а тогда съем его». И говорит зайцу:     — Показывай, где этот негодяй!     А заяц усмехнулся про себя и, смело идя к своей цели, показал льву глубокий колодец, выложенный кирпичом. Вода в колодце была чистой и прозрачной, а расстояние до неё было в два человеческих роста. Вот лев и не понял, что видит собственное отражение. Мысли его устремились по ложному пути. Он решил, что перед ним соперник, тут же бросился на него и по собственной глупости лишился жизни.      
   Пребывая в Индии, Александр Македонский увидел однажды дряхлого старца, сидевшего на камне. Александр заговорил с ним, и речи старца очень понравились ему. Он позвал его с собой.     — Нет, мне и здесь хорошо, — ответил тот.     — Я властелин мира, — сказал Александр, — и дам тебе всё, что ты только пожелаешь: богатство, почести, всё…     — Но мне ничего этого не нужно, — отвечал старец.     Раздражённый несогласием с ним, Александр пригрозил ему смертью. Старик рассмеялся:     — Это величайшая из всех глупостей, которые ты когда-либо говорил, царь! Ты не можешь ни убить меня мечом, ни сжечь в огне, ни утопить, ибо я никогда не рождался, никогда не умру, я — всемогущий, вездесущий, вечный Дух.      
   Одним из величайших царей в истории человечества был Акбар. За доброжелательство и справедливость к людям его называли Хранителем человечества. В своё правление он значительно расширил и укрепил Индию, как государство.     Часто царь Акбар объезжал свою столицу, по обычаю того времени, в богатой карете с упряжкой из восьми лошадей. Герольды и телохранители трубили о его приближении по всем городским кварталам. Наперекор всей этой помпезности и торжественности царь издал строгий указ: останавливаться всякий раз, когда кто-либо из его подданных хочет обратиться к нему лично с жалобой или прошением.     Однажды возничий остановил лошадей, потому что один нищий-калека протянул к нему руки с мольбой о милостыне. Он громко восхвалял царя и восклицал: «Только царь может дать мне счастье!».     Акбар обратил внимание на то, что неподалёку сидел ещё один нищий и, как бы возражая первому, громко кричал: «Только Бог может облагодетельствовать человека, только Бог может дать человеку счастье!».     Акбар задумался над их словами.     Возвратившись во дворец, он велел испечь каравай хлеба и запечь в нём небольшой слиток золота. На следующий день он специально поехал по этой дороге. Сцена повторилась, и Акбар отдал хлеб тому нищему-калеке, который взывал к милости царя. Второму же нищему он не дал ничего, потому что тот не обращался с просьбой к нему, а взывал только к Богу.     Через некоторое время он снова проезжал по этой улице. Возничий опять остановил лошадей, потому что нищий-калека протягивал руки с мольбой о помощи к царю. Царь вышел из кареты и спросил его:     — Почему ты опять просишь меня о помощи? Разве я не дал тебе каравай хлеба, в котором был слиток золота?     Нищий-калека был удивлён:     — Я не знаю, о каком золоте ты говоришь. Хлеб, который ты дал мне, показался слишком тяжелым, и я решил, что он плохо испечён. Поэтому я отдал его моему соседу-нищему за 10 монет.     Царь посмотрел вокруг. Второго нищего рядом не было. Тогда он велел разузнать, что стало с ним. Когда ему доложили, что нищий отдал хлеб своей жене, и та обнаружила в нём золото, купила дом и поправила все дела, Акбар посоветовал другому нищему взывать отныне не к царю, а к Богу, и уповать лишь на Его милость.      
   В поисках Бога Вивекананда, будучи ещё молодым искателем, посетил однажды Махариши Девендранаху. Была тёмная ночь, Махариши расположился в лодке на водах Ганга.     Вивекананда вплавь добрался до лодки, толкнул дверь жилища, сделанного на ней, и увидел, что Махариши находится в медитации. Он начал трясти его за плечи. Махариши открыл глаза и был очень удивлён, увидев перед собой мокрого, дрожащего молодого человека.     — Скажи, — спросил Вивекананда. — Видел ли ты Бога?     — Многие задавали этот вопрос, — сказал Махариши, — но никто этого не делал таким образом.     Несмотря на то, что вопрос был задан в такой поздний час и в таких странных условиях, Махариши был спокоен. Немного поколебавшись, он сказал:     — Садись, сын мой, успокойся, и мы поговорим.     — Теперь нечего и говорить. Твоё колебание дало мне ответ, — сказал Вивекананда, прыгнул в воду и поплыл к берегу.     В отчаянии Махариши звал его, но Вивекананда не вернулся.     Через два месяца он пришёл в Рамакришне и задал тот же вопрос:     — Есть ли Бог и видел ли ты Его?     Рамакришна выслушал его и ответил:     — Нет ничего, кроме Бога! То, что ты хочешь узнать, лежит за пределами слов.     Вивекананда спросил:     — Видел ли ты Бога?     — Да, видел! Вот так, как и тебя вижу!     Теперь пришла очередь удивляться Вивекананде. Он написал в своём дневнике: «До сих пор я удивлял своих учителей. Мне никогда не приходило в голову, готов ли я искать Бога, но этот человек отнёсся ко мне совсем иначе, чем другие. Все, кого я спрашивал, имели при себе одни слова. У Рамакришны был опыт».     Рассказывают, что Вивекананда доставлял Рамакришне много беспокойства. Физически он был очень сильным человеком, занимался боксом и футболом. Рамакришна же был щуплым человеком, маленького роста и совершенно неграмотным. Вивекананда, разговаривая с Рамакришной, всё время старался уличить его в незнании Вед. И когда это произошло в очередной раз, Рамакришна неожиданно стукнул его по лбу костяшками пальцев. В результате этого Вивекананда погрузился в глубокое самадхи и пробыл в этом состоянии довольно долго. Придя в себя, Вивекананда сел у ног Рамакришны и уже до конца своих дней оставался его учеником.     Однажды Вивекананда спросил своего Учителя о его первых шагах к Богу. И тот рассказал ему, как, будучи юношей, служил в храме жрецом. Там было множество изображений Бога. И вот, глядя на них, он задавался вопросом, что стоит за этими изображениями.     Эта идея овладела юношей, и вся его жизнь сосредоточилась теперь на ней. Целыми днями он только и думал, повторяя со слезами: «Правда ли, что ты существуешь, Боже, или ты — лишь красивая выдумка?» Эта идея с каждым днём становилась всё настойчивей, и вскоре он был не в состоянии думать ни о чём другом. Оставив свою должность, он удалился в лес и совсем забыл о себе, не замечая ни восхода, ни заката солнца, забывая о пище, сидя в исступлении. В этот период за ним с любовью приглядывал один из его родственников. Он укрывал его, если было холодно, клал ему кусочки пищи в рот, и тот автоматически жевал. Так проходил день за днём. И когда наступал вечер, в лес долетали звуки вечерних колоколов из храма, и глубокая печаль охватывала его.     — Ещё день прошёл, о Боже, — тосковал он. — Ты опять не пришёл. Ещё один день этой короткой жизни прошёл, и я не познал Тебя, — восклицал Рамакришна. И в душевной муке он бросался лицом на землю и плакал. Так проходили дни, недели, месяцы — в постоянном стремлении души постичь Истину. И такое устремление не могло не принести своих плодов.      
   К Рамакришне однажды пришёл знаменитый ученый, и тот спросил его:     — Я слышал, что вы создали общество интеллектуалов в Калькутте и весь цвет общества входит в ваш кружок. Не могли бы вы сказать мне, почему вы верите в Бога и любите Его?     Учёный тут же перечислил десяток причин, по которым он верит в Бога. Слушая его, Рамакришна тихо смеялся над каждой из них. Его ученикам было неловко. Ведь все эти причины были так логичны, а учёный был очень известным человеком. К тому же Рамакришна ничего не отвечал, а только тихо смеялся.     Учёный, закончив перечислять аргументы, спросил:     — Этого достаточно?     В ответ Рамакришна сказал:     — По причине всего этого вы верите в Бога? Но все эти доводы можно оспаривать; логик посильнее вас разрушит все ваши доказательства. Я необразованный человек, однако понимаю, что в мире нет аргумента, на который нельзя было бы найти контраргумент. Лично у меня нет никаких доказательств. Но я уверен! Я уверен так же, как человек, у которого есть глаза. Нет никаких причин для этой уверенности. Доказательства нужны только тому человеку, который не видит свет. И никакие аргументы ему не помогут. Так что не сердитесь и не обижайтесь, пожалуйста. Я хочу сказать вам: забудьте все эти аргументы! Вы должны испытать это, прийти к этому!      
   Отшельник в оранжевом одеянии пришёл как-то в деревню, где было полным-полно неверующих. Его окружила молодёжь, призывавшая его показать, где же обитает Бог, столь глубоко им чтимый. Он сказал, что может это сделать, но сначала пусть дадут ему чашку молока.     Когда молоко поставили перед ним, он не стал его пить, а долго и молча глядел на него со всё возрастающим любопытством. Молодые люди проявляли нетерпение, их требования становились всё настойчивей. Тогда отшельник сказал им:     — Подождите минутку; говорят, в молоке содержится масло, но в этой чашке, как я ни старался, его не увидел.     Молодёжь стала смеяться над его наивностью.     — Глупый ты человек! Не делай таких нелепых заключений. В каждой капле молока содержится масло, оно и делает его питательным. Чтобы получить и увидеть его, нужно вскипятить молоко, остудить его, добавить простокваши, подождать несколько часов, чтобы оно свернулось, потом сбить и извлечь кусок масла, который появится на поверхности.     — Ах так! — сказал аскет, — теперь мне гораздо легче объяснить вам, где обитает Бог. Он — повсюду, в каждом существе, в каждом атоме Вселенной, благодаря чему все они существуют и мы воспринимаем их и радуемся им. Но чтобы увидеть Его как реальную сущность, вам нужно строго, ревностно и искренне следовать предписанным правилам. Тогда, в конце этого процесса, вы ощутите Его милость и Его могущество.      
   Одна девушка из Пенджаба проходила по полю, где религиозный человек возносил свои молитвы. Закон религии не позволяет пересекать такое место. Когда деревенская девушка шла обратно, религиозный человек сказал:     — Как ты грубо поступила, о девушка, ведь это грех — проходить по тому месту, где человек возносит молитвы.     Она остановилась и спросила:     — Что вы имеете в виду под молитвами?     — Молитвами? — воскликнул он. — Ты что, не знаешь, что они означают? Возносить молитвы — это думать о Боге.     Девушка спросила:     — Как же вы увидели меня, если думали о Боге? Когда я проходила здесь, я думала о своём молодом человеке и не видела вас.      
   Однажды Саи Баба прогуливался по берегу океана, и к нему подошёл молодой бизнесмен. Он воскликнул:     — Свамиджи, ты так много можешь! Что тебе стоит превратить часть этой воды в нефть? Тогда в Индии люди смогут забыть о нищете!     Свами ответил:     — Я могу это сделать, но найдётся такой же глупец, который бросит в океан спичку.      
   Александр спросил у Параса:     — У кого вы учились мудрости?     Тот ответил:     — Меня учили голые мудрецы.     Александр захотел их увидеть. Он послал к мудрецам в лес гонца с рассказом о своих подвигах. Мудрецы сказали:     — Неужели Александр не мог добраться до нас без таких хлопот?     Они согласились принять его и ответить на его вопросы.     Александр задал 10 вопросов и получил 10 ответов.     Первый вопрос был такой:     — Кого в мире больше: живых или мёртвых?     — Живых, — ответили мудрецы, — потому что мёртвых больше нет.     Второй вопрос:     — Что кормит больше животных: земля или море?     — Море. Потому что сама земля есть лишь остров в мировом океане.     Третий вопрос:     — Какое животное самое хитрое?     — То, которое ещё не попадалось человеку.     Четвёртый вопрос:     — Зачем вы советовали Парасу бороться со мной?     — Чтобы он со славой жил и со славой умер.     Пятый вопрос:     — Что было раньше: день или ночь?     — День был раньше на один день.     — Трудный ответ! — сказал Александр.     — На трудный вопрос! — ответили мудрецы.     Шестой вопрос:     — Как заслужить любовь?     — Будь самым сильным, но не самым страшным.     Седьмой вопрос:     — Что сильнее: жизнь или смерть?     — Жизнь; в ней больше страданий.     Восьмой:     — Когда надо человеку умирать?     — Когда смерть будет для него лучше жизни.     Два остальных вопроса история не сохранила.      
   Однажды гуру сидел, погрузившись в медитацию на берегу реки. К нему подошёл ученик и положил к его ногам две огромные жемчужины в знак любви и уважения.     Гуру открыл глаза и поднял одну из жемчужин настолько неосторожно, что она выпала из его руки, покатилась по берегу и упала в воду.     Шокированный ученик нырнул за ней. Он нырял до вечера, но так и не сумел найти жемчуг. В конце концов, обессиленный и мокрый, он прервал медитацию учителя:     — Ты видел, куда она упала. Покажи мне место, и я достану её для тебя.     Тут гуру поднял другую жемчужину, швырнул её в воду и сказал:     — Вон там!      
   Царь Яяти умирал. Ему было уже сто лет. Пришла Смерть, и Яяти сказал:     — Может быть, ты заберёшь одного из моих сыновей? Я ещё не пожил по-настоящему, я был занят делами царства и забыл, что должен буду покинуть это тело. Будь сострадательной!     Смерть сказала:     — Ладно, спроси своих детей.     У Яяти была сотня детей. Он спросил, но старшие уже стали хитроумными. Они выслушали его, но не сдвинулись с места. Самый молодой — он был очень юн, ему исполнилось всего шестнадцать лет — подошёл и сказал: «Я согласен». Даже Смерть почувствовала к нему жалость: если столетний старик ещё не пожил, то что же говорить о шестнадцатилетнем мальчике?     Смерть сказала:     — Ты ничего не знаешь, ты — невинный мальчик. С другой стороны, твои девяносто девять братьев молчат. Некоторым из них по семьдесят лет. Они стары, их смерть скоро придёт, это вопрос нескольких лет. Почему ты?     Юноша ответил:     — Если мой отец не насладился жизнью за сто лет, как я могу надеяться на это? Всё это бесполезно! Для меня достаточно понимать, что если мой отец не смог нажиться на свете за сто лет, то и я не наживусь, даже если проживу сто лет. Должен быть какой-то иной способ жить. С помощью жизни, похоже, нельзя нажиться, так что я попробую достигнуть этого с помощью смерти. Позволь мне, не твори препятствий.     Смерть забрала сына, и отец жил ещё сто лет. Затем Смерть пришла вновь. Отец был удивлён:     — Так быстро? Я думал, что сто лет — это так долго, нет нужды волноваться. Я ещё не пожил; я пытался, я планировал, теперь всё готово, и я начал жить, а ты пришла снова!     Так происходило десять раз: каждый раз один из сыновей жертвовал своей жизнью, и отец жил.     Когда ему исполнилась тысяча лет, Смерть снова пришла и спросила Яяти:     — Ну, что ты думаешь теперь? Я снова должна забрать одного сына?     Яяти сказал:     — Нет, теперь я знаю, что даже тысяча лет бесполезна. Всё дело в моём разуме, и это не вопрос времени. Я снова и снова включаюсь в одну и ту же суету, я стал привязанным к пустой трате бытия и сущности. Так что это теперь не помогает.      
   На окраине села жила небогатая, очень красивая девушка. Многие сватались к ней, но она всем отказывала. Однажды, когда она поливала в саду цветы, мимо проезжал сын брахмана. Он слыл очень добрым и благородным преданным Господа. Юноша увидел девушку и влюбился в неё. Он вошёл в сад и сказал:     — О, прекрасная, я не знаю, как зовут тебя и твоих родителей, но моё сердце забилось так сильно, что чуть не выскочило из груди. Будь моей женой. Я одарю тебя, чем только смогу. Но самое главное, я одарю тебя любовью.     Но девушка не согласилась. Огорчённый юноша сел на коня и ускакал.     Тут в сад вошёл седой старик. Глаза его лучились каким-то неземным светом. Он обратился к юной деве:     — Извини меня, я невольно стал свидетелем вашего разговора. Мне любопытно, почему ты отказала ему? Ведь он обещал то, о чём мечтает каждая женщина — он обещал любовь.     Девушка ответила:     — Мне непонятны женщины, ищущие любви и не находящие её. Любовь повсюду. Она — в цветах, в рощах, в ветре, в облаках. Я не нуждаюсь в том, чтобы мне давали любовь. Её даже не нужно брать, потому что она и в моём сердце. Я сама — частица любви к Богу. Эта любовь окрыляет меня, и мне больше ничего не нужно. А прекрасный юноша пусть одарит своей любовью ту, которая ждёт этого.     — Ты говоришь, что всё — любовь. Ты считаешь, что я — тоже любовь? Но ведь я стар, и мне пора думать о смерти.     — Да, ты — тоже любовь, потому что даже смерть — это любовь.     После этих слов у девушки закружилась голова и она, словно сквозь туман, увидела, что вместо старика стоит прекрасная женщина. Женщина сказала:     — Да, я — Любовь. Ты извлекла любовь из всего, к чему прикасались твои руки и что видели твои глаза. И лишь величайшей проверки в любви ты ещё не испытывала — смерти. Хочешь?     Девушка сказала:     — Да.     Женщина взяла её за руку и повела вверх, к Богу. Где-то внизу она видела свой сад и своё тело. Но оно уже было не нужно ей. Её душа следовала за своей госпожой — Любовью.      
   Во время своего паломничества Фарид должен был проходить через Магахар, где жил Кабир, великий Мастер и выдающийся поэт Индии. Его спутники уговаривали посетить Кабира.     — Давайте проведём день-два в ашраме Сага! — говорили они. — Мы многое получим, слушая вашу беседу. Это — данная Богом возможность, и мы не хотим упустить её!     — Ну хорошо, мы посетим Кабира, раз вы так просите. Но вот беседы я не могу вам обещать, — отвечал Фарид.     Кабиру было известно о приближении Фарида. И ученики Кабира также настаивали на их встрече. Тогда Кабир послал приглашение Фариду посетить его ашрам и отдохнуть.     В назначенный день Кабир вышел на площадь деревни, чтобы приветствовать гостя. Двое встретились! Они обнялись, долго смотрели в глаза друг другу, и слёзы текли у них по щекам. Они сели в тени под деревом. Их ученики расположились поблизости, чтобы не пропустить ни единого слова мудрости. Ученики ждали этой минуты, готовились, предвкушая удовольствие. Но беседы не было. Так прошёл день, затем второй. И вот настало время прощаться. Ученики были разочарованы: двое просто сидели, смотрели друг на друга и смеялись.     Кабир проводил гостей за деревню. Они обнялись и расстались, не сказав друг другу ни слова.     Когда они расстались, один ученик спросил Кабира:     — Почему вы молчали?     Кабир ответил:     — Но о чём говорить? У нас нет вопросов, есть только ответы. Он так же, как и я, пришёл к своему источнику.     Ученики спросили:     — А почему вы тогда смеялись?     Кабир ответил:     — Мы смеялись над вами. Как только мы видели, что один из вас терял терпение, мы начинали смеяться, и это охлаждало вас.      
   У великого императора Акбара было девять мудрецов. Он был достаточно богат для того, чтобы содержать их. Их так и звали: «девять драгоценностей». Но не заметно было, чтобы он чему-нибудь научился у них.     И вот однажды Акбар был сильно разгневан и призвал к себе девять драгоценностей своих и сказал им слово своё:     — Люди твердят, что вы — величайшие мудрецы в мире. Но сколько вы уже здесь, а я от вас ничему не научился! Тогда что вы здесь делаете?     С одним из мудрецов пришёл ребёнок, он очень хотел посмотреть на царский дворец. И, услышав это, он рассмеялся. Акбар возмутился и молвил:     — Это что ещё такое? Да знаешь ли ты, сын греха, в чьём присутствии осмелился ты раскрыть печать недоумия своего? Или отец твой так мудр, что чаду его не досталось и крохи разума, чтобы знать, как вести себя в присутствии великого царя?     И ребёнок ответил:     — Прости, о великий царь, да буду я жертвой за тебя! Смех мой не оскорбить тебя направлен, смех мой — против молчания мудрецов, ибо ведома мне причина их молчания, как ведомо мне, почему ты не в состоянии чему-нибудь научиться от них!     Акбар пристально взглянул в глаза ребёнка. Лицо дышало чистотой детства и невинности, и в то же время оно было древнее времени. И Акбар спросил его:     — Может, ты можешь научить меня чему-либо?     Ребёнок спокойно ответил ему:     — Да!     Акбар велел:     — Что ж, тогда учи!     Ребёнок на это ответил ему:     — Ладно, но прежде ты спустишься со своего трона, а я сяду на него. И тогда ты будешь спрашивать меня как ученик, а не как царь.     Акбар и впрямь сошёл с трона и сел на пол у ног ребёнка, а тот встал и сел на трон, сказав: «Ну, вот! Спрашивай!».     Акбар так ничего и не спросил. Он коснулся головой праха у ног ребёнка и молвил:     — Да преумножатся знание и мудрость твоя! Отпала нужда в вопросах теперь. Простым смиренным сидением у ног твоих я уже многому научился.      
   Ученики спросили однажды Фарида:     — Говорят, что Иисус не испытывал физической боли на кресте, когда его распинали. Как это может быть? Говорят, когда Мансуру отрубили руки и ноги, он улыбался. Когда ему выкололи глаза, то на его лице не отразилось никаких мук боли. Как это возможно?      Фарид сорвал с дерева зеленый орех, протянул его ученику и сказал:      — Расколите орех так, чтобы не повредить сердцевины.     Ученик ответил, что это невозможно. Фарид спросил:      — А у спелого ореха возможно отделить скорлупу, не повредив ядро?     — Со спелым орехом нет никаких проблем, — ответил ученик.     — Всё правильно, — сказал Фарид. — Но ведь ты сам дал ответ на свой вопрос. У большинства людей душа полностью срослась с телом. Если наносят раны телу, то ранят и душу. Но есть и другие люди; их душа настолько свободна, что имеет тело, как оболочку. Повреждая их тело, невозможно нанести урон их душам. Иисус и Мансур были людьми, подобными спелому ореху.       
   Крестьянин и его сын пахали вместе поле. Змея укусила юношу, и он умер. Отец не обратил внимания на смерть сына и продолжал работать. Мимо проходил брамин и спросил:     - Кто этот юноша?     - Мой сын, - ответил крестьянин.     - Что же ты не оплакиваешь его?     - Человек, рождаясь, уже делает первый шаг к смерти… Скорбь и слёзы не помогут умершим, - ответил отец.     И никто из семьи не оплакивал умершего.     Мать сказала:     - Жизнь - гостиница: сегодня пришел человек, завтра уйдёт.     Сестра добавила:     - Люди подобны брёвнам плота, плывущего по морю: пришла буря, разбила плот, разогнала по морю брёвна, и им уже никогда не встретиться; на мгновение люди сходятся, расстаются навсегда.     Жена продолжила:     - Две птички летали вместе целый день и целый вечер. Сев отдохнуть на одну и ту же ветку, утром они вспорхнули: может быть, они встретятся, а может быть - и нет.      
   Самый младший приёмный сын в большой семье всегда почитал старших. Безукоризненно выполнял свой сыновний долг и обязанности самого младшего. Часто ставили его в пример, что раздражало его старших братьев. Часто возникало у них желание побить его, но мешало одно его качество. Когда действительно требовалась его помощь, он был тут как тут. Но когда хотели его побить — никак не могли разыскать по всему дому, пока злость не проходила. Этим своим качеством он довёл своих старших братьев до изнеможения, и решили они его погубить.     Они велели ему копать глубокий колодец во дворе. А сами заготовили тяжелый мельничный жернов. Когда колодец стал достаточно глубок, и он копался на самом дне, они подкатили жернов и сбросили вниз.     Но дело в том, что, постоянно ухаживая за старшими братьями, он так хорошо их изучил, что когда копал колодец, он прокопал вбок маленькую ямку. И когда жернов летел вниз, младший брат спрятался туда. Братья на радостях, что разделались с живым, надоевшим образцом соблюдения долга, выпили лишнего. Когда на следующее утро у них от выпитого вина разболелась голова, он был тут как тут с кувшином холодной воды и полотенцем.          Слава его, образцово выполнявшего сыновний долг, была так велика, что жители сделали его своим князем.     Кто искренне любит своего врага и заботится о нём, знает его и делает себя непобедимым. Нельзя заведомо победить любого противника, но можно сделать себя непобедимым.           
   В парке дворца на ветку апельсинового дерева опустилась чёрная ворона. По ухоженному газону шествовал павлин. Ворона прокаркала: «Как вообще можно позволять такой странной птице входить в этот парк?     Он выступает так важно, что можно подумать – это сам султан, а при этом у него невероятно некрасивые ноги. А перья, что за жуткий голубой цвет! Такой цвет я бы никогда не надела. Он тянет за собой свой хвост, как будто он лиса.»     Ворона перестала делать замечания и выжидательно замолчала.     Павлин некоторое время ничего не говорил, а затем начал, грустно улыбаясь: «Я думаю, твои слова не соответствуют действительности. То, что ты видишь во мне плохого, основывается на неправильном понимании. Ты говоришь, я важничаю, потому что я прямо держу свою голову, так что перья на плечах топорщатся, и на шее появляется второй подбородок.     В действительности, я совсем не важничаю. Я знаю свои недостатки, и я знаю, что мои ноги покрыты сморщиной кожей. Это меня сильно огорчает, поэтому я и держу голову так высоко, чтобы не видеть своих ужасных ног.     Ты видишь только мои недостатки, а на мои достоинства и мою красоту ты закрываешь глаза. Ты не задумывалась над этим? То, что ты называешь ужасным, людям очень нравится во мне.»      
     Каждый вечер, когда гуру садился, чтобы начать богослужение, одна кошка, принадлежавшая ашраму, постоянно проникала в зал, отвлекая верующих. Поэтому гуру распорядился, чтобы на время богослужения ее связывали. Гуру умер, но на время вечернего богослужения кошку также продолжали связывать, а когда умерла та кошка, в ашрам принесли другую, чтобы можно было ее связывать на время вечернего богослужения.       Прошли века... Последователи того гуру сочинили ученые трактаты о существенной роли кошки при правильном совершении богослужения.           
   Однажды бедный брахман пришёл ко двору Дхаммараджи, старшего из Пандавов, и попросил помочь ему отпраздновать свадьбу дочери. Дхаммараджа обещал дать ему всё, в чём он нуждается, но сказал, чтобы он пришёл на следующий день. У брата Дхаммараджи Бхимы эта фраза вызвала такое ликование, что он приказал отпраздновать это событие по всему царству: всюду поднять флаги и бить в барабаны. Царь поинтересовался причиной столь внезапной вспышки радости, и Бхима ответил:     — Ты только что объявил, что проживёшь ещё один день, разве это не достаточный повод для радости, когда никто не уверен даже в следующей минуте?           
      "Как же, Владыка, распространять Учение Твое? Как же, Владыка, найти тех, кому суждено приложить слово Твое к исполнению?"      И сказал Владыка в напоминание:      "Искал отшельник, кому отдать Откровение. И вынес он список, и положил его на распутье. Пусть Высший сам укажет, кому найти указы его. И прошла девочка, и обернула хлеб в писания свитка. Но отшельник изготовил другой список и опять положил его на распутье. И прошел купец и покрыл свиток цифрами дохода своего. Но отшельник не устал полагать следующий список, и так до скончания дел и дня своего.      Когда же Владыка спросил его:      "Как раздал ты Учение?", он ответил:      "Не мне судить, которая птица совьет из начертаний лучшее гнездо".      Так не знаем, кто отдаст список на терзание, кто на забвение, а кто положит его под изголовье свое, чтобы утвердить на нем основание свое. "Не думаю, что поступил неправо, отдавая труд тот на пользу неведомых мне".      И утвердил Владыка раздачу Учения без лица, без нетерпения, без раздражения и ожидания. Так отдавайте и вы, не судя, кому отдаете, не утверждая суда каждого дня. Неси, птичка, Учение и на полете опусти его к очагу, где живут и знают получение в предвидении. Отнесите Учение на перепутье.      
   Есть на Тибете гора, окружённая облаками и туманом. Вздымается она до самого неба. Растёт на той горе могучее, тысячелетнее дерево. Ежедневно прилетали туда, оседлав ветер, двое небожителей. Садились они в тени могучего дерева и играли в шахматы.     Их занятие привлекло внимание одной обезьяны из дремучей чащи. Умирая от любопытства, она тихонько подкралась к дереву, спряталась в густой листве и стала подглядывать за искусством святых.     Шёл день за днём. Сообразительная обезьяна постигла мудрёные правила шахматной игры и проникла в магию ходов.     Вскоре про небожителей прослышали люди и пожелали узреть собственными глазами такое чудо.     Однако святые постарались избежать мирской суеты и исчезли до появления людей.     И вот тут-то обезьяна, распираемая желанием покрасоваться своим умением, спустилась с дерева и предложила людям сразиться с ней в шахматы. Она играла так мастерски, что не нашлось никого, кто мог бы победить её. Весть об этом разлетелась по всей округе!     Когда правитель той местности услышал об этой удивительной обезьяне, он решил преподнести её в дар императору и отослал её в столицу. Император предложил всем министрам, учёным и генералам сыграть в шахматы с этой удивительной обезьяной. И что же?! Среди них не нашлось ей равных! Она обыграла всех. Императора этот факт раззадорил ещё больше, и он объявил по всей стране: «Кто победит обезьяну, тот получит в награду столько золота, сколько сможет унести».     Со всей страны в столицу потянулись лучшие игроки. Один за другим садились они за шахматную доску напротив обезьяны и проигрывали ей. Император уже совсем разуверился в том, что кто-то сумеет её победить.     Но вот пришел скромного вида человек и объявил, что намерен выиграть у легендарной обезьяны. По приказу императора им сразу предоставили возможность. Началась первая партия. Человек сделал ход и, достав из кармана очень аппетитный банан, начал не спеша его есть. Обезьяна стала играть рассеянно, то и дело поглядывая на своего соперника. А когда тот достал из кармана сочный золотистый персик и надкусил его, она аж задрожала от желания!     Таким образом, одну за другой обезьяна проиграла человеку три партии.      
   Как-то в субботний день один человек, погружённый в почитание Бога, попросил своего сына пойти и купить несколько бананов на одну рупию.     Сын был добрым мальчиком. Он купил бананы, но на пути домой заметил у дороги женщину с ребёнком; оба еле держались на ногах от голода. Когда голодный мальчик увидел бананы, он бросился к ним, а голодная мать, увидев это, бросилась за сыном и схватила его, но оба они тут же лишились чувств от голода.     Молодой человек, видя их страдания, решил, что гораздо лучше накормить этих голодающих, чем нести бананы домой. Он отдал бананы матери с ребенком, а потом принес им воды. Эти двое, утолив голод и жажду, почувствовали облегчение и, выразив свою благодарность, плакали от радости.     Юноша вернулся домой с пустыми руками, но на вопрос отца, принёс ли он бананы, ответил утвердительно, сказав, что принесённые им бананы священны: они не могут сгнить, и их нельзя увидеть. Сын объяснил отцу, что он накормил этими бананами двух голодных существ и единственное, что он принес домой, — священные плоды своего действия.      
   
   …     – Я видел, как вы дрались.        – Знаю, Учитель. Только я не дрался. Пока он не нарушил Закон, я не дрался.        – Нарушил Закон?        – Да, Учитель. Когда он пытался бить меня руками, он все делал правильно. Я вызвал гнев наследника Царского рода, и он вправе был наказать меня, но наказать по Закону, без гнева и с соблюдением приличии. Устроив из наказания потеху, Друпада дал мне право пассивно сопротивляться, как и подобает брахману в стесненных обстоятельствах. Когда же он вознамерился ударить меня ногой в голову, то есть прикоснуться менее благородной частью тела к самой благородной, я сразу получил право ответного удара.        Дрона склонил кудрявую голову, о которой только. что шла речь, и подытожил:        – Я все сделал правильно. Учитель, Закон соблюден, и Польза несомненна.        – Да… наверное. – Хотравахана замялся, что изрядно удивило его самого. – Но ведь ты мог ударить царевича гораздо слабее, не калеча?        – Мог, Учитель. Но в таком случае он продолжил бы драться и наверняка опять захотел бы ударить меня ногой! Цари не должны осквернять жрецов рукоприкладством, про это отчетливо говорится в трех гимнах «Риг-Веды»… Царевич совершил грех и поплатился за него, страдая, но оставшись в живых. Теперь он задумается, прежде чем пинать брахмана ногой в лицо, а боль и мука смыли грязь с Кармы наследника. Я сделал доброе дело, Учитель.        – Хорошо. – Старик не сразу нашелся, что ответить этому странному ребенку. – А если бы он напал на тебя с мечом? Или с кинжалом?        – Я бы его спас, – без колебаний ответил Дрона.        – Спас? Каким образом?!        – Я бы его убил.        Первое время глава обители сидел молча, барабаня костлявыми пальцами по не менее костлявому колену.        Ритм выходил сухим и сбивчивым.        – Но разве убийство не отяготило бы твою Карму? – наконец сощурился Хотравахана, глядя на Дрону, как если бы видел его впервые.        – Разумеется, нет, Учитель! – Во взгляде мальчика, когда он поднял глаза на старика, сквозило искреннее изумление: неужели Гуру не знает таких простых вещей?! – Ведь попытка убить брахмана – сама по себе тягчайший грех! А представьте, что царевич Друпада и впрямь убил бы меня! Его ждали бы Преисподняя и вечные адские муки без надежды на прощение! Умерев от моей руки, он возродился бы согласно заслугам своим и своих предков в знатном роду кшатриев, а так – пламя и скрежет зубовный… Несомненно я спас бы царевича, позволив ему погибнуть. Это же просто, Учитель! Закон соблюден, и Польза несомненна. Разве не так?        – Просто? – задумчиво прошептал старик. – Наверное, просто… Закон соблюден, и Польза… Польза несомненна. А где же Любовь?        – Любовь? – поднял брови маленький Дрона. – При чем здесь Любовь?      
   …     Всю дорогу Дрона молчал. Арджуна также не решался открыть рот, идя впереди и указывая путь. Где-то на востоке Заревой Аруна уже взял в руки поводья Солнечной Колесницы, и лучи диадемы Сурьи, плохо различимые сквозь переплетение стволов и лиан, окрасили горизонт в нежный цвет лепестков розовой яблони. В преддверии утра туман начал редеть, рваться кисейными лентами – и перед путниками внезапно открылась поляна с ашрамом и деревянным идолом в дальнем конце.        Они миновали костяк, дочиста обглоданный ночными падальщиками, – все, что осталось от здоровенного пса, – и Дрона уверенно направился к хижине. Арджуна последовал за учителем, чуть отстав.        Царевича знобило.        Словно почувствовав появление незваных гостей, из дверного проема возник хозяин ашрама. Он был почти обнажен, лишь узкая набедренная повязка прикрывала сейчас чресла горца.        На мгновение нишадец застыл на пороге, а потом пал в ноги Дроне.        – Учитель… – благоговейно прошептал Экалавья.        Арджуна невольно передернулся от бешенства.        Дрона выждал минуту-другую, после чего отступил назад.        – Встань, – коротко приказал Брахман-из-Ларца прежним, бесцветным и скрипучим голосом.        Экалавья поспешно вскочил и с искренним обожанием взглянул в лицо Дроне. Напоролся на тусклый немигающий взор и, словно обжегшись, быстро отвел глаза.        – Я слышал, ты достиг изрядных успехов в стрельбе из лука. – Дрона не спрашивал, а как бы утверждал очевидное.        – Не мне судить, Учитель…        – Принеси лук и стрелы.        Экалавья нырнул в хижину и через мгновение выскочил наружу, держа в руках указанные предметы.        – Стреляй! – В воздух взлетел гнилой сучок, непонятно когда подобранный Дроной.        Коротко прогудела тетива, и сучок разлетелся в мелкую труху.        «Стрела с тупым наконечником. „Зуб теленка“ или „Маргана“, – успел отметить про себя царевич.        – Лист на ветке капитхи видишь? Вон большой такой, ладони три с половиной?        – Вижу, Учитель.        – Сбей. Пока будет падать – три стрелы.        Пока сбитый первым выстрелом лист опускался на землю, нишадец успел разнести его в клочья четырьмя стрелами с наконечником-шилом.        – Хорошо. Говорят, ты также любишь стрелять на звук?        – Это правда, Учитель. Конечно, я еще далек от совершенства, но…        – Я больше не стану испытывать тебя. Увиденного мной вполне достаточно. Ты досконально освоил искусство Дханур-Веды. Вижу также, что ты воздвиг здесь мое изображение. Или я ошибаюсь?        – Нет, Учитель! То есть, да… то есть воздвиг! И воздаю ему все положенные почести всякий раз перед тем, как приступить к упражнениям.        – Следовательно, ты считаешь меня своим Гуру?        – Да, Учитель. Если только это не оскорбляет тебя…        – Не оскорбляет. Вижу, мой урок пошел тебе на пользу. Что ж, ученик, ты стал отличным стрелком. Твое обучение закончено. Готов ли ты расплатиться со своим Гуру за науку?        – Разумеется, Учитель! Требуй – я отдам тебе все, что ты пожелаешь!        Лик Дроны страшно исказился, но тут же вновь стал прежним: бесстрастная маска с глазами-омутами:        – Отдай мне большой палец твоей правой руки. Это и будет платой за обучение.        Экалавья содрогнулся.        Но спустя мгновение открытая улыбка осветила лицо грязного горца – одновременно с прорвавшимся из-за горизонта Лучистым Сурьей.        – Желание учителя – закон для ученика.        Он коротко поклонился Дроне, удалился в хижину и вернулся с небольшим, но бритвенно острым ножом из черной бронзы и с оленьей ножкой вместо рукояти. Взял нож в левую руку. Окинул взглядом Брахмана-из-Ларца, улыбнулся еще шире и взмахнул ножом.        – Не надо!!!        Крик Арджуны, до которого лишь в последний момент дошло, что все это – всерьез, что Дрона совершает чудовищный поступок ради него, заглушил слабый хруст.        Экалавья чудом исхитрился подхватить падающий обрубок и, встав на колени перед своим Гуру, почтительно протянул ему то, что еще недавно составляло с горцем одно целое.        – Благодарю тебя, Учитель. Прими от меня эту скромную плату.        Из рассеченной мякоти на краю ладони, превратившейся. в узкую лапу ящерицы, обильно текла алая кровь, заливая бок и бедро нишадца, а горец все продолжал стоять на коленях, протягивая Дроне отрубленный палец. Арджуна силился оторвать взгляд от нелепого, жуткого обрубка, от кровавого ручья, от сцены из страшных сказок на ночь… силился и все-таки продолжал смотреть.        Дрона протянул руку и взял палец.        Посмотрел на кусок плоти.        Кивнул удовлетворенно.        – Я принимаю плату. Твое обучение закончено.        Экалавья поднялся, еще раз поклонился Брахману-из-Ларца и лишь после этого, бесстыдно скинув набедренную повязку, принялся перетягивать искалеченную руку.        Зубы помогали оставшимся пальцам.        Арджуну била мелкая дрожь, и царевич не сразу сообразил: что-то теплое и липкое тыкается ему в ладонь.        – Возьми. Ты хотел быть лучшим? Теперь ты – лучший. Закон соблюден, и Польза несомненна.        Царевич увидел на своей ладони окровавленный палец нишадца, отшатнулся – и палец упал ему под ноги, мгновенно затерявшись в густой траве.        – Но, Гуру… я же не хотел… так! Зачем…        – Ты хотел быть лучшим. Я обещал тебе это. А как – это забота твоего Гуру. – Голос Дроны постепенно оживал, одновременно становясь дребезжащим, словно в глубине гортани успели надорваться невидимые струны.        Еще с полминуты Брахман-из-Ларца стоял перед царевичем, глядя мимо него, а потом молча пошел прочь.        – Экалавья…        Нишадец поднял взгляд от четырехпалой руки и посмотрел на Арджуну.        Спокойно, без злобы и гнева.        – Я… я не хотел – так. Я не знал… Прости меня! – Арджуна неуклюже поклонился и бегом бросился вслед за уходящим Дроной.          * * *        …Маленький, очень маленький силуэт скорчился в кустах.        Призраку было страшно.        Поэтому только он видел, как, оставшись в одиночестве, Экалавья схватил брошенный лук.        Тетива остервенело взвизгнула, натягиваясь, рука-коготь указательным и средним пальцами вцепилась в бамбуковое веретено с обточенными коленами, сминая оперенье; повязка на ладони разом набухла, обильно пропитываясь кровью, но две стрелы, одна за другой, уже рванулись в полет.        И вторая сбила первую у самой цели, как скопа-курара бьет верткую казарку, не дав вонзиться в лицо деревянного идола.      
      Смутно.        Смута души, смятение чувств, мысли всмятку… и еще – тучи. Они клубятся, заполняют собой все на свете, роятся болотным гнусом, топчутся стадами слонов, увешанные гирляндами молний. Одни тучи темные, как голубой лотос в пору увядания, другие нежностью подобны белой лилии, третьи словно тычинки гиацинта, четвертые же отливают желтизной. Некоторые походят на куркумов корень, иные – на вороньи яйца, а многие – ярко-красные словно киноварь.        Семь пылающих солнц на миг вспыхивают позади скопища туч, и, кроме клубящегося разноцветья, все – дерево и трава, сухое и влажное, прямое и кривое – обращается в пепел.        Остаются лишь тучи и ты.        Потом приходят руки. Руки с нежными ладонями, с продолговатыми пальцами, с кожей мягче пуха, руки-великаны, руки-надежда, руки-покой. Их прикосновение обволакивает тебя дыханием вечности, ты сворачиваешься в комочек и погружаешься в сладостную дрему. Руки носят, качают, баюкают, они ласковы и покорны, настойчивы и простодушны, им хочется верить, отдаваясь вере и сну… Руки поют о любви.        О любви великой, о любви единственной, о любви подлинной. О той страсти, перед которой ничто – праздники души и омуты прегрешений; об испепеляющем чувстве, ради которого стоит жить и умирать… жить в предвкушении, умирать от счастья.        Любые другие чувства, любые иные страсти – белесые личинки под замшелым валуном. Грязные шлюхи на пути к Сияющей Жене. Кровавогубые идолы на пути к Великому Богу. Камешки в сандалии – на пути.        Шваль.        Отребье.        Гнусь.        Предаться им – предательство.        Огромное лезвие рассекает уют дремы, грозой раскатывается мычание, и руки испуганно исчезают. Стихает бормотание, уплывает дрема, остаются лишь тучи, ожидание и тайная уверенность: все было не зря.        Смысл этой уверенности плохо понятен тебе самому.        Возможно, ты сходишь с ума.        Возможно, нет.        …В многоцветной кипени проявляется знак.        Золотой лотос.        Следом приходит человек. Человек ли? Он стоит под сверкающим венцом: руки и бедра округлы подобно слоновьим хоботам, лик прекраснее миров Брахмы и сияет ярче полной луны, у гостя прямые плечи и орлиный нос, широкая грудь придает ему царственное величие, а гибкая шея не уступает в совершенстве морской раковине. Вооружен он луком из побега сахарного тростника, тетива состоит из вереницы жужжащих пчел, а пять стрел – это пять благоухающих цветов на длинных стеблях.        Его одеяния лазурного оттенка, кудри украшены венком из кейсар-соцветий, а над головой вьется стяг с изображением зубастой морской макары.        Это Любовь.        Символ Крита-Юги, Эры Совершенства; символ Золотого Века, когда мир был идеален и существам не требовалось разделение на варны, а также – на смертных и бессмертных.             …Рядом с золотым лотосом мгла рождает серебряную пластину с изображением зайца.        Заяц барабанит передними лапками и испуганно смолкает, когда рядом с пластиной-обителью возникает строгий исполин.        Одежда гиганта цвета старой бронзы, поступь величава и горда, а взгляд очей с покрасневшими белками пронизывает тебя насквозь. Брахманский шнур свисает с его левого плеча, диадема царя-кшатрия украшает голову, жезл вайшьи-землевладельца держит он в правой руке, сандалии шудры на его ногах, но нет в том кощунства, нет и осквернения святынь.        Это Закон.        Символ Трета-Юги, Серебряного Века; символ Эры Разделения, когда добродетель уменьшается на треть и приходится костылем Закона подпирать корову Мироздания, потерявшую одну ногу.             …Медно-красные весы возникают подле серебряной пластины.        Чаши их все время колеблются, меряя невидимое взору, и мнится: когда они остановятся, настанет конец света.        Стройный красавец выходит следом. Он идет, чуть пританцовывая, смуглый, тонкий в кости, обнаженный, если не считать высокой шапки синего бархата, а также многочисленных браслетов на лодыжках и запястьях. Четыре руки у красавца, и кудри его уложены в «джата-мукута» – прическу высшего существа; лишь глаза беспокойно шныряют по сторонам, словно голодные мыши, не портя, впрочем, общего впечатления, а лишь создавая ощущение вечного поиска.        Это Польза.        Символ Двапара-Юги, Медного Века; символ Эры Опеки, когда сила Закона иссякает наполовину и Польза приходит объяснить невеждам, что следует, а чего не следует делать.        Ты с ужасом ждешь явления кривой сабли из черного железа – знака Кали-Юги, Эры Мрака, Эпохи Разрушения – но этого не происходит.        И ты с облегчением понимаешь: час не пробил.             …Троица стоит пред тобой.        Любовь, Закон и Польза.        Триварга, три опоры и три ценности бытия.        Юноша с цветочным луком улыбается исполину-Закону, подходит к нему и легонько гладит пальцами по щеке. Жужжат пчелы-тетива, распускаются благоухающие наконечники стрел, и лазурные одеяния переливаются всеми оттенками весеннего неба.        В ответ Закон бьет Любовь кулаком в лицо.        Слышен слабый хруст, венок падает в грязь с головы юноши, а тебя передергивает – вспоминается сломанный нос мальчишки Панчалийца. И воспоминание почему-то насквозь пропитано омерзением. Но в следующую секунду Любовь кошкой отпрыгивает назад, страшно улыбается окровавленным ртом, и вот три стрелы из пяти, одна за другой, поражают грудь исполина, украшенного знаками всех варн.        Гигант шатается, но падать не спешит. Из-за его спины ужом выныривает Польза, и весы гибкого красавца с бегающими глазками летят в голову Любви.        Драка.        Постыдная, мерзкая драка, базарное толковище, непристойность… позор.        Закон и Польза теснят Любовь, сбивают наземь, вяжут руки измочаленными веревками, пыль скрывает всю троицу, пыль, пелена… Стяг с изображением макары падает, ноги топчутся по нему, и когда ты вновь видишь исковерканную Любовь, то черты юноши кажутся тебе знакомыми: насильник-убийца, раджа-изверг, бесстыдно обнаженный экзекутор, безумный воин с палицей…        Видения твоих снов.        Призраки Искуса.        И запоздалым пониманием приходит: в иных обличьях не вырваться. Стать уродом, стать выродком, стать кем угодно, пусть даже зверем, пусть даже чудовищем – лишь бы свобода!        В этот момент песнь об испепеляющем чувстве, которую мурлыкала тебе мгла, баюкая на руках, кажется кощунством.        Насилием над сутью.        Когда понимание становится острым как бритва и ты больше не в силах терпеть, ты видишь, как Польза берет из ничего кривую саблю, полумесяц черного металла, и всаживает на треть в спину Закону.        Исполин дико вскрикивает, грозя обрушить опоры Вселенной, валится на колени и каменеет над недвижной Любовью.        Гибкий красавец-победитель стоит над ними. Четыре руки у него, и четыре лица теперь у Пользы: собственный лик, и лик юноши с цветочными стрелами, и лицо исполина в одеяниях цвета старой бронзы, и череп с измазанным кровью ртом.        Рот в крови похож на рот Любви после удара Закона.        Четырехликая Польза тихо смеется, звеня браслетами, а ты не можешь оторвать взгляда от кривой сабли – черного символа Эры Мрака.        Которая пришла.        В тебя.      
   Раджа небольшого процветающего государства в Раджастане был великодушным человеком, но, как говорили его подданные, его благородство распространялось только на тех, кто ему угождал. И таких людей он осыпал дарами независимо от того, кем они были или что делали.     У раджи было много друзей, и список его верных приверженцев казался нескончаемым. Среди них был и нищий у городских ворот. Не раз он выказывал свою преданность радже, но последний редко замечал нищего и не думал о нем ни минуты. Собственно говоря, нищий и не делал ничего в надежде на вознаграждение. Он стоял у городских ворот днем и ночью, во все времена года. Ни летняя жара, ни зимний мороз не могли заставить его покинуть свой пост. Так он и стоял с протянутой нищенской сумой.     Нищий никогда ни с кем не разговаривал. Казалось, он верил пословице народа марвари: дела лучше, чем слова. Хотя нищий и ни с кем не разговаривал, однако его маленькие блестящие глаза следили за людьми, проходящими через городские ворота. Он стоял здесь уже так много лет, что знал в лицо почти каждого, кто проходил мимо, но никогда не терял бдительности.     Как-то вечером разразилась мглистая буря. Промчавшись над городом, она оставила за собой  облако пыли, в котором в наступившей темноте было почти невозможно разглядеть кого-нибудь на дороге. И как раз в этот момент нищий увидел двух мужчин, входящих в город. Он не смог бы сразу сказать, чем они при¬влекли его внимание. Но дело было не в их лицах, так как мы уже знаем, что ночь была пыльная и темная и нищий едва ли мог хорошенько рассмотреть их, когда они прошли мимо него в толпе, входящей в город. Одеты они были так же, как обычно одеваются крестьяне Раджастана, так что и не одежда привлекла его внимание. Нищий рассматривал мужчин с большим интересом и наконец понял… Это было чувство неловкости, которое они испытывали от своей одежды, и оно было заметно при каждом их шаге. Вот что выглядело странным. Казалось, что они надели эти одежды впервые в жизни и чувствуют себя в них неудобно Когда эти мужчины вошли в город, нищий покинул свое место и последовал за ними. Его подозрение и любопытство разгорелись, и он решил выяснить все, что только сможет, об этих незнакомцах. Мужчины и не подозревали о нищем, который следовал за ними, и если бы даже и заметили, то не придали бы этому значения. Кто станет беспокоиться из-за нищего и его мыслей? Мужчины вошли в беднейшую часть города и остановились на ночь в дешевом жилище.     Нищий поспешил попросить о приеме у раджи. Он рассказал обо всем, что видел, и тотчас же возвратился на свое место у городских ворот. Раджа узнал нищего, так как частенько видел его, когда проезжал через ворота. Сперва раджа хотел отмахнуться от его слов, но, поразмыслив, созвал своих министров и приказал схватить двух незнакомцев. Их арестовали и привели во дворец на допрос. Как выяснилось, они оказались шпионами моголов, и были брошены в тюрьму. А раджа и думать позабыл об этом случае. Мысль о вознаграждении нищего вовсе не приходила ему в голову.     Как-то однажды раджа с большой свитой отправился на охоту. Леса его царства славились дикими кабанами и оленями. Восседая на разукрашенном плетеном сиденье на спине великолепного слона, раджа выехал в джунгли. Взгляд его упал на человека, который шел впереди животного, с крепкой деревянной палкой в руке. Это был не кто иной, как его знакомый нищий. Раджа нахмурился, на его лбу образовалась складка, но он не промолвил ничего. Пока он охотился на животных с копьем и луком, нищий своим посохом убил много диких кабанов и оленей. К концу дня он положил убитых им животных к ногам раджи, низко поклонился и возвратился на свое место. Раджа благосклонно принял дар легким кивком головы, ничего не сказал и вернулся в свой дворец.      Все раджастанцы убеждены, что, только когда кто-нибудь действительно заслуживает настоящей удачи, Лакшми — богиня удачи — улыбнется ему. Наверное, поэтому в один прекрасный день без всяких на то причин раджа понял, что, хотя он и раздавал много добра, нищий у городских ворот ни разу ничего не получил. Осознав это, он загорелся желанием исправить свою небрежность, а также пожелал испытать его и увидеть, достоин ли нищий получить благословение Лакшми. Раджа взял большой кокосовый орех и отправился в свою сокровищницу. Там он искусно рассек его на две части, наполнил пустоту драгоценными камнями, затем запечатал кокос так, что не осталось никакого следа от разреза.     Он вызвал нищего во дворец и сказал ему:     — Я доволен тобой и в знак моей благодарности хочу дать тебе вот это.      Нищий выжидающе протянул руку, но лицо его вытянулось, когда в ней оказался кокосовый орех. Не говоря ни слова, он взял его и направился к городским воротам. Тут он встретился с человеком, въезжающим в город на прекрасном белом коне. Большой кокосовый орех в руках нищего привлек внимание всадника. Осадив лошадь, он подозвал нищего и спросил:     — Не продашь ли ты мне этот кокосовый орех?     — Пожалуйста, господин — последовал ответ.     Кокосовый орех и деньги перешли из рук в руки, и каждый отправился своей дорогой. Всадником оказался посыльный из соседнего царства. Он въехал во дворец и предстал перед раджей. Передав донесение, он преподнес радже кокосовый орех. Последний тотчас же узнал плод и спросил:     — Где вы достали это?     — У человека возле городских ворот.     Раджа убрал прочь кокосовый орех. А через неделю он снова вызвал нищего и вручил ему орех в знак своего благоволения.      Нищий взял награду и вернулся на свое обычное место. А в это же утро мимо проезжала рани со своими служанками, направляясь в храм на вершине холма за городскими воротами. Рани заметила кокосовый орех в руке нищего. Она остановила свою свиту и дала золотую монету служанке, чтобы та купила плод у того человека. Вновь кокосовый орех перешел в другие руки.     Возвратясь из храма, рани подарила кокосовый орех радже.     — Посмотрите, какой большой и красивый плод, — нежно сказала она ему.     И еще раз раджа узнал кокосовый орех и испытал глубокое разочарование. Нищий все еще не заслужил благословения Лакшми. Вот почему он до сих пор не нашел драгоценностей в кокосовом орехе. Раджа взял плод, в третий раз вызвал нищего и отдал орех ему. Он вручал нетерпеливо, нищий же брал неохотно: в результате, переходя из рук раджи в руки нищего, плод упал на землю и раскололся на две части. Драгоценные камни высыпались. Лишившись дара речи, нищий с удивлением смотрел вниз. Раджа засмеялся и сказал:     — Наконец-то Лакшми улыбнулась тебе. Я проверял тебя, чтобы увидеть, когда же ты заслужишь это богатство. Собери свои камни и ступай с миром.      
    У бога Шивы и его жены, богини Парвати, много ревностных приверженцев в Гималаях. Среди этих гор построено много храмов, посвященных Шиве и Парвати. А люди, живущие в гористой местности, всегда считают Парвати богиней доброты. Однажды, когда бог Шива и богиня Парвати возвращались после прогулки в свое жилище, Парвати сказала Шиве:      — Повелитель! Вы очень жестоки и редко проявляете сострадание к людям. Вы не обращаете внимания на их просьбы и мольбы. А ведь на земле много людей, у которых даже еды нет в достатке.       Бог Шива, слушая ее, спросил:       — Что же случилось сейчас? Кто страдает?       И тут богиня Парвати не упустила удобного случая. Она увидела нищего, бредущего по земле, и сказала, что он очень беден и следовало бы что-нибудь сделать для него.      Тогда бог Шива стал обстоятельно объяснять ей, что многие на земле под воздействием кармы будут страдать так же, как этот человек, ибо все люди пожинают плоды своих собственных поступков, совершенных либо в нынешней их жизни, либо в прошлой. Но богиня Парвати осталась непреклонной и хотела, чтобы нищему помогли. И тогда бог Шива, вняв ее просьбе, бросил на пути нищего золотой брусок. Нищий шел, перекинув мешок через плечо. Он плелся к месту своего обиталища, с грустью размышляя о своей бедности, и думал, что, если он не умрет до старости, его глаза могут отказать ему и он станет незрячим.      Нищий захотел проверить, как же он будет обходиться без глаз. Он смежил веки и отправился дальше с закрытыми глазами. Так он и прошел мимо золотого слитка, не увидев его.       Богиня Парвати наблюдала за всем этим. Она очень огорчилась, когда нищий прошел мимо золотого бруска, не обратив на него внимания, Подмигнув, бог Шива сказал Парвати:       — Ты видела, что этот несчастный даже не взглянул на золотой брусок. Вот так человек упускает многие возможности и даже не старается ухватиться за них. И только плодотворная деятельность может принести настоящее вознаграждение. Теперь ты понимаешь?      Богиня Парвати кивнула головой в знак согласия, хотя в глубине души пожалела нищего.      
   Судха Чадран, современная индийская танцовщица классического танца, прекратила танцевать в расцвете своей карьеры, ибо врачи были вынуждены ампутировать ей правую ногу. После того как ей сделали протез, она вернулась к танцам, и — просто невероятно — вновь стала лучшей среди танцовщиц. На вопрос, как ей это удалось, она просто ответила:     - Для того чтобы танцевать, ноги не нужны!      
   Как-то раз один торговец ехал по своим делам верхом на лошади. По дороге увидел он шакала, увязшего в болоте. Шакал тоже заметил торговца и стал просить вытащить его из болота.     — Шакалы — известные обманщики, — ответил торговец. — Не стану я тебя вытаскивать.     Но шакал начал смиренно умолять его:     — Нет-нет, братец, не думай плохого о нас, шакалах. Сделай милость, вытащи меня. Я тебе пригожусь, когда ты сам в беду попадешь.     Торговец вытащил шакала и поехал дальше. Прибыв в город, он остановился на ночлег у одного маслодела. Лошадь свою торговец привязал возле дома у коновязи, а сам всю ночь спокойно спал.     На другой день маслодел чуть свет вышел из дома, отвязал лошадь торговца, сел на нее верхом и собрался ехать.     Случайно в это самое время вышел из дома и торговец. Увидев маслодела, он закричал:     — Эй, брат, куда же ты поехал на моей лошади?     — Это моя лошадь, — ответил маслодел.     — Нет, моя. Я на ней вчера сюда приехал.     — Неправда! Знаешь ли ты, что моя коновязь каждый год родит по лошади? Эту лошадь она родила нынешней ночью.     — Вах! — удивился торговец. — Где это видано, чтобы коновязь родила лошадь?!     — А почему бы и нет? Вот у меня как раз такая коновязь. Если не веришь, спроси у соседей.     В этом квартале жили одни мошенники, а маслодел был у них за главного. Позвал он соседей, и все они подтвердили слова маслодела. Что было делать бедняге торговцу! Пошел он в суд искать справедливости у судьи.     Судья позвал мошенника-маслодела. Тот выставил в свидетели всех своих соседей-мошенников, и те как один показали, что коновязь маслодела каждый год родит по лошади. А ту лошадь, которую торговец называет своей, коновязь как раз и родила прошлой ночью.     Тогда судья велел торговцу выставить своих свидетелей. Торговец вспомнил про спасенного им шакала, разыскал его и отправился с ним в суд. По дороге шакал сказал:     — Я лягу спать на веранде, а ты, смотри, не буди меня.     Дошли они до суда. Шакал улегся на веранде, а торговец вошел в помещение и обратился к судье:     — Мой свидетель явился.     Судья велел служителю привести этого свидетеля. Служитель стал звать шакала, но тот не отзывался. Тогда служитель вышел на веранду и увидел, что шакал спит. Он растолкал его:     — Что ты здесь делаешь? Разве в суде можно спать? Иди, тебя вызывает судья!     Шакал поднялся и предстал перед судьей.     — Ты что же это, ночью не спал, что ли, если здесь заснул? — спросил судья.     — Саркар (господин), — ответил шакал, делая вид, что протирает глаза, — нынче ночью в одном пруду случился очень большой пожар. Все рыбы в пруду сварились. Вот я целую ночь и просидел на берегу, вылавливал вареную рыбку и ел.     — Что ты болтаешь? — рассердился судья. — Виданное ли дело, чтобы в воде случился пожар?     — А как же вы, ваша милость, верите маслоделу? Разве неживая коновязь может родить живую лошадь? — спросил шакал.     «Верно», — подумал судья и приказал стражникам:     — Схватите маслодела, а торговцу верните лошадь и отпустите его домой.      
   Как-то в Древней Индии король приговорил человека к смерти. Человек попросил сохранить ему жизнь и добавил:     — Если король будет милостив ко мне и пощадит мою жизнь, то через год я научу его лошадь летать.     — Согласен, — ответил король. — Но если к этому времени лошадь не полетит, ты будешь казнен.     Когда озабоченные родственники спросили, каким образом ему удастся воплотить в жизнь обещанное, человек ответил:     — В течение года король может умереть. Или лошадь может умереть. Или она сможет научиться летать!      
   Однажды вечером падишах с Бирбалом выехали верхом на прогулку. Вдруг случайно взгляд падишаха упал на одинокую старуху — она стояла у дороги и держала в руках меч в старинных ножнах. Падишах, заинтересовавшись, повернул коня и подъехал к ней.     — Скажи, что это у тебя за меч?     — Покровитель бедных! — ответила старуха кротко. — Я хочу его продать. Давным-давно он у меня дома валяется, а сейчас пришла нужда, есть нечего стало, вот я и вынесла его на продажу.     Падишах вынул оружие из ножен и стал разглядывать. Увы, меч никуда не годился: его разъела ржавчина, лезвие было зазубрено… Падишах вернул его старухе, а она так уставилась на меч, будто впервые его увидела.     — Что случилось? — удивился падишах. — Изменился твой меч, что ли?     — О владыка мира! В том-то и дело, что не изменился! Слышала я, что стоит только чудо-камнем дотронуться до железа, как оно станет золотом. Но вот чудо-камнем — вашей рукой — дотронулись вы до моего железного меча, а он почему-то остался таким, как прежде. Вот это меня и удивило.     Падишах понял намек и приказал выдать находчивой старухе из казны столько же золота, сколько весил ее меч.     Бирбал невозмутимо стоял рядом, а в сердце его радостью отозвались и мудрые слова старой женщины, и щедрость падишаха.      
   Однажды Акбар спросил Бирбала:     — Что нужнее всего в бою?     Бирбал ответил:     — Повелитель Вселенной! Нужней всего мужество!     — А сила, а оружие? Или ты о них забыл? — сказал Акбар.     — Государь! Если в сердце воина нет мужества, не помогут ему ни сила его, ни оружие, — ответил Бирбал.      
   У одного богатого человека была дочка с плоским носом. Отец хотел выдать ее замуж. В дом стали приходить женихи, но, увидев ее нос, тут же удалялись, хотя всех и привлекало ее богатство. Отец, отчаявшись, объявил, что даст много денег тому, кто женится на его дочери. Жениха кое-как нашли и сыграли свадьбу. Оба супруга отличались набожностью, и после свадьбы совершили ряд паломничеств и омовений в священных реках и посетили много храмов.     Как-то раз они встретили святого, сказавшего им, что только тот, кто сотворил этот нос, сможет сделать его нормальным. Хотя новобрачные и были богаты, счастливы они не были. Молодая женщина видела, как люди потешаются над ее носом. Она предложила мужу отправиться вдвоем в Гималаи, где совсем безлюдно и где бы она могла провести месяц, обращаясь с молитвами к Богу. Муж согласился.     У нее было огромное желание обрести красивый нос, и, попав в Гималаи, она стала молиться Богу с великим рвением. Бог явился перед ней и спросил, чего она желает. Она попросила в качестве дара красивый большой нос.     — Да будет так, — сказал Бог и одарил ее Своей милостью.     Как только Бог удалился, она взглянула на свое лицо. Увидев большой нос, она поняла, что стала еще уродливей, чем прежде. Она вновь начала истово молиться, и Бог явился снова и спросил, чего она хочет на этот раз. Она сказала, что ей не нужен такой большой нос. Бог ответил:     — Да будет так.     И она тут же обнаружила, что ее нос полностью исчез.      
   Падишах Акбар очень любил и привечал умных людей. По этой-то причине его двор и прославился «девятью сокровищами».     Однажды собралась на дарбар вся знать: эмиры, раджи, махараджи. Все сидели на своих местах и слушали, как Бирбал докладывает падишаху о всевозможных исках и тяжбах, а падишах, внимательно его выслушав, решает и судит каждого по заслугам.     Наконец с делами было покончено, и все заговорили, кто о чем. Один придворный втайне давно «точил зуб» на Бирбала и в этот день задумал посрамить его. Он учтиво попросил падишаха:     — Шахиншах! Позвольте мне спросить?     Падишах позволил.     — Покровитель бедных! — начал придворный. — Сегодня мне довелось услышать на улице странный разговор. Один богач сказал своему слуге: «Ты, видно, ни на что не годен. Очень уж ты глуп». На что слуга смиренно ответил: «Господин купец! Хотя я ваш слуга, осмелюсь все же сказать, что не умеете вы ценить человека. Подумайте немного, и сами поймете, как я вам полезен». Услышав это, я очень удивился. В самом деле, какова же цена человеку? Владыка мира! Сделайте милость, рассейте мои сомнения.     Выслушав придворного, падишах задумался, но не сумел ответить на вопрос. А мысли в голову полезли беспокойные: «Сегодня слуга купца так говорит, а завтра кто-нибудь из моих вельмож, чего доброго, скажет: «А кто такой падишах? Не потому ли он сидит на троне, что мы сами его туда посадили?» Что я отвечу? Надо сейчас же потребовать, чтобы они определили мне цену».     Акбар повторил в совете вопрос придворного и вдобавок спросил, какова же цена ему самому, падишаху?     Советники и придворные опешили, не знали, что ответить. Тогда один старик, из завистников Бирбала, сказал:     — Покровитель бедных! Из всех нас один лишь Бирбал так велик умом, чтобы ответить на ваш вопрос.     — Можешь ли ты сказать, Бирбал, сколько я стою и какой имею вес? — спросил Акбар.     Но Бирбал, воздев руки к небу, воскликнул:     — Владыка мира! Как я могу что-то или кого-то оценивать? Это дело ювелиров, они ведь хорошие оценщики. Прикажите позвать купцов, ювелиров, менял, ростовщиков со всего города.     Старик метил поймать в ловушку Бирбала, но, по милости мудрого Бирбала, сам попался в западню: он как раз был ювелиром.     По приказу падишаха во дворец созвали самых искусных ювелиров, менял, ростовщиков со всего Дели. Они изрядно перепугались, получив вдруг приказ явиться во дворец.     Речь к ним держал Бирбал:     — Господа ювелиры, менялы, ростовщики! Вас созвали для того, чтобы вы сообща решили, какой вес имеет падишах и сколько он стоит?     Ювелиры онемели, услышав такой вопрос. Оценить простого смертного — ещё куда ни шло, но как можно определить цену и вес падишаха? Наконец старейшина общины ювелиров взмолился:     — О покровитель бедных! Как только мы получили ваш приказ, тотчас же поспешили сюда, и сердца у нас трепещут от страха, никак в себя не придем. Если бы нам предоставили срок, мы бы спокойно посоветовались и дали ответ.     Падишах внял просьбе старейшины и даже велел Бирбалу помочь им. Бирбал увел ювелиров и менял к себе. Там они долго судили, рядили, но так ничего и не придумали. Под конец Бирбал сказал:     — Это дело непростое, и сразу нам его не решить. Тут нужно время. Давайте попросим у падишаха пятнадцать дней сроку. Тринадцать дней будем размышлять в одиночку, а на четырнадцатый соберемся у меня. Каждый скажет свое слово, составим сообща ответ и на пятнадцатый день доложим о нем падишаху. Уж за это время какое-то решение непременно найдется.     Бирбал был единственной опорой ювелиров, ведь никто из них не мог с ним умом равняться. Они согласились с Бирбалом и вернулись в совет. Все уселись на свои места, а старейшина встал и сказал:     — Покровитель бедных! Мы не пришли к единому решению, дайте нам еще пятнадцать дней сроку на раздумья.     — Да будет так, — ответил падишах. — Идите, даю вам еще пятнадцать дней.     Ювелиры были совершенно расстроены. Ведь речь шла об их жизни, так недолго и головы лишиться. Теперь они ни днём не знали покоя, ни ночью — сна. И у Бирбала на душе было неспокойно, но уже через два дня он придумал, как поступить. Отправился он на монетный двор и приказал отлить один золотой мохур на одну ратти тяжелее обычного. Вскоре монета была готова, и Бирбал положил ее в кошелек.     На четырнадцатый день ювелиры собрались в доме Бирбала, и он сказал:     — Приходите завтра в назначенное время во дворец и принесите с собой весы. Там вы увидите кошелек с золотыми монетами. Вынимайте монеты по одной и взвешивайте. Ту, что окажется тяжелее, чем положено, отложите в сторону. Ее возьмет старейшина, положит к ногам падишаха и скажет: «Владыка мира! Вот эта монета — ваша цена». Когда падишах спросит: «Неужели цена мне — одна эта монета?», старейшина должен ответить: «Ваше величество! Как эта монета на одну ратти тяжелее других монет, так и вы на одну ратти весомее, чем другие люди». Если после этого падишах задаст еще вопросы, вы будете отвечать сообразно их смыслу.     Все обрадовались совету Бирбала и разошлись по домам. Впервые за все время к ним в эту ночь пришла надежда сохранить свою жизнь, а с ней вернулся и сон.     На следующий день все отправились во дворец.     Падишах сгорал от нетерпения — очень ему хотелось узнать себе цену. Он приказал поставить в саду за городом огромный навес, чтобы хватило места для всех жителей Дели — от простого люда до именитых купцов и ростовщиков.     В назначенный час начался дарбар. Народу собралось много, все уселись на свои места — по чинам и званиям.     Посередине шатра стоял трон падишаха, а напротив были оставлены места для ювелиров.     Бирбал вошел первым, а чуть позже появились и ювелиры. Их рассадили полукругом, а перед ними положили кошелек с золотыми монетами.     Потом все пошло как по писаному, каждый ювелир вынимал из кошелька по одной монете, пробовал на зуб, проверял на звон, клал на весы и взвешивал. Много монет уже побывало на весах, как вдруг один ювелир закричал:     — Вот она, вот она! Она самая!     Тут поднялся старейшина общины, взял монету, положил ее к ногам падишаха и сказал:     — Цена его величества падишаха определена! Падишах поднял монету и спросил удивленно:     — Неужели цена мне — одна эта монета?     — Да, ваше величество, — степенно ответил старый ювелир. — И таков же ваш вес, ваше величество. Эта монета весит на одну ратти больше, чем другие монеты, и тем, стало быть, отличается от всех. Владыка мира! Мы, обычные люди, — простые монеты, в то время, как вы ни с кем не сравнимы, подобны этой большой золотой монете.     — Так что же, разница между мной и простыми смертными — всего-навсего ратти?     — Да, покровитель бедных, без сомнения! Разница между вами и вашими подданными в одном: они созданы, чтобы жить под вашей властью, а вы — чтобы держать их в повиновении. Как вы — лучший среди людей, так и эта монета лучше остальных золотых. Значит, эта золотая монета и есть ваша цена.     Падишаху пришлись по душе речи старика, он велел наградить его и других ювелиров тоже.     Старейшина возблагодарил в душе Бирбала, а все ювелиры и менялы, довольные, сделали салам и разошлись по домам.     Дарбар окончился.      
   Жили на свете два друга — пастух и царевич. Однажды царевич поклялся: когда он станет раджой, сделает своего друга-пастуха министром.     — Прекрасно, — ответил на это пастух.     В мире и согласии текли их дни. Пастух приходил на луг пасти коров, и друзья, обнявшись, усаживались под деревом. Пастух играл на флейте, царевич слушал. Так безмятежно проводили они свои дни.     Пришло время, и царевич стал раджой. В жены себе он взял рани (царицу) Канчонмалу — истинную жемчужину страны. Не до пастуха было теперь царевичу. Совсем забыл он своего друга.     Как-то раз пастух пришел во дворец и остановился у входа в царские покои: он-де не видел еще рани своего друга!     — Вон, вон отсюда! — закричал на него привратник.     Пастух обиделся и ушёл, и никто не знал, куда он делся.     На следующее утро проснулся раджа, а глаз открыть не может. Глядит на него рани, глядят придворные — а у раджи все тело покрыто иголками. Что за наваждение? Во дворце поднялся плач.     Раджа перестал есть, спать, говорить. Сердцем он понял, что нарушил обет, данный другу-пастуху, и теперь расплачивается за свой дурной поступок. Но сказать об этом он никому не решился. Совсем расстроились дела бедного раджи, от горя поникла его голова. Управлять царством стала опечаленная рани Канчонмала.     Как-то раз рани отправилась на реку искупаться. Вдруг подходит к ней неизвестная красавица и говорит:     — Если рани желает купить служанку, этой служанкой могла бы быть я.     — Если бы ты могла избавить моего мужа от иголок, я купила бы тебя в услужение, — ответила рани.     Красавица взялась исполнить это условие, и рани за браслет купила ее. Тогда служанка сказала:     — Рани-ма (ма — ласковое обращение к женщине), уж очень ты ослабела. Кто знает, сколько дней ты как следует не ела, не купалась? Украшения болтаются на твоем исхудалом теле, волосы на твоей голове спутались. Сними-ка ты свои украшения да вымойся хорошенько поташом.     — Нет, ма, к чему мыться, пусть все остается как есть, — ответила рани.     А служанка словно ничего не слышала: она сняла с рани украшения и, натерев ее поташом, сказала:     — Теперь, ма, попробуй окунись.     Рани послушалась, вошла по горло в воду и окунулась. А служанка вмиг накинула на себя сари рани, надела ее украшения и, встав на берегу, начала приговаривать:     Эй, прислуга Панко (водоплавающая птица),     Слышишь, ты служанкой стала,     Ждет тебя на берегу реки Канконмала,     Ждет красавица тебя, что ты там пропала?     Хватит мыться, госпожа выйти приказала!     Оглянулась рани и видит — перед ней стоит не служанка, а госпожа.     Во дворце Канконмала подняла всех на ноги. Министру она выговаривала:     — Почему ты не приготовил слонов и лошадей, раз я возвращаюсь с купанья?     Дворецкого она допрашивала:     — Почему нет свиты и паланкина, когда я возвращаюсь с купанья домой?     И обоих казнили. Все пришли в смятение, никто ничего не мог понять, никто от страха не смел вымолвить слова. Таким-то образом Канконмала стала рани, а Канчонмала — служанкой. Но раджа ни о чем не догадывался.     И вот сидит Канчонмала на грязном дворе, чистит рыбу и причитает:     За ручной браслет себе я служанку нанимала,     Но служанкой стала я, а служанка рани стала,     За какие же грехи пострадала Канчонмала?     О, раджа, за что, за что нас судьба так покарала?     Горькими слезами заливается рани. Но и страданиям раджи нет предела: впиваются в его кожу мухи, от игл огнем горят его лицо и тело. Некому овеять раджу опахалом, некому подать ему лекарства.     Однажды отправилась Канчонмала на берег стирать белье. Видит: сидит под деревом человек, а возле него мотки пряжи. Человек этот приговаривает:     Если б получил я тысячу иголок,     Я себе тогда бы мог арбуз купить;     Если б я пять тысяч получил иголок,     Я б тогда на ярмарке мог бы походить;     Если б я сто тысяч получил иголок,     Я бы царский трон сумел соорудить!     Услышав такие слова, Канчонмала осторожно подошла к человеку и сказала:     — Если ты хочешь иметь иглы, я могу дать их тебе. Только сможешь ли ты их вытащить?     В ответ на это человек молча поднял мотки с пряжей и пошел за рани.     По дороге Канчонмала поведала незнакомцу о своем несчастье. Он выслушал ее и произнес:     — Прекрасно!     Когда они пришли во дворец, незнакомец сказал Канчонмале:     — Рани-ма, рани-ма, сегодня день молочного поста, и потому всем в царстве надо раздавать пирожки. Я пойду покрашу пряжу в красный и синий цвета, а вы идите нарисуйте во дворе альпона (рисунок, наносимый рисовой пастой на полу или стене по случаю праздника) и приготовьте все для пиршества. Пусть Вам поможет Канконмала.     — Что ж, пусть и Канконмала делает пирожки, — согласилась Канчонмала.     И они вдвоем отправились стряпать.     О ма! Пирожки, которые испекла Канчонмала, походили скорее на плоские, жесткие лепешки. Зато пирожки Канконмалы были сделаны очень искусно: одни — в форме полумесяца, другие — в виде флейты, третьи — трубочек, четвертые — листьев сандала.     И незнакомцу стало ясно, кто служанка, а кто настоящая рани.     Покончив с пирожками, женщины принялись за альпона. Размолов целый ман (37,3 кг), Канчонмала вылила в него сразу семь кувшинов воды и, макая в эту жижу помазок из конопли, перепачкала им весь двор.     Канконмала же сначала выбрала во дворе уголок, чисто его вымела, потом взяла немножко риса, размолола, подлила в него воды и, обмакнув кусочек тряпочки, осторожно стала рисовать лотосы и лианы, семь золотых кувшинов, а под кувшинами — корону с гирляндами из рисовых стеблей по обеим сторонам. Она нарисовала также павлина, богов и след золотой стопы матери-Лакшми (богини благосостояния и красоты).     Тогда незнакомец позвал Канконмалу и сказал ей:     — Не отпирайся, это ты служанка! И как ты осмелилась с таким лицом выдавать себя за рани?! Негодная служанка, купленная за ручной браслет, ты стала рани, а рани сделалась служанкой. Отвечай мне, разве я не прав?     Вспыхнула Канконмала, мнимая рани, и закричала диким голосом:     — Это что за негодяй?! Вон отсюда!     Она кликнула палача и приказала:     — Отруби-ка голову служанке и этому неведомому человеку! Не буду я Канконмала, если не искупаюсь в их крови.     Палач схватил Канчонмалу и незнакомца. Но незнакомец вынул моток ниток и проговорил:     Нитка, нитка с узелком,     У раджи вверх дном весь дом.     Нитка, нитка, ты свяжи-ка     Палача кругом.     И вмиг палач был с ног до головы опутан нитками. А незнакомец спросил:     — Нитка, ты чья?     — Кому принадлежит моток, тому и я, — ответила нитка.     — Нитка, нитка, если ты служишь мне, отправляйся на нос Канконмалы, — сказал незнакомец.     Два моточка ниток взобрались на нос Канконмалы. Испуганная Канконмала побежала в дом с криком:     — Двери! Закрывайте двери! Он полоумный! Служанка привела полоумного!     А незнакомец тем временем приговаривал:     Нитка, нитка тонкая, где твой дом, скажи?     Ты проденься в иглы бедного раджи!     Не успел незнакомец обернуться, как сто тысяч ниток проделись в сто тысяч иголок на теле раджи. И иголки заговорили:     — Нитки пролезли в нас. Что нам зашить?     Незнакомец отвечал:     — Глаза и рот негодной служанки.     Сто тысяч иголок с тела раджи тотчас же устремились к глазам и рту Канконмалы. Забегала, заметалась Канконмала!     А раджа тем временем прозрел и увидел, что перед ним его друг-пастух. Старые друзья обнялись и пролили море радостных слез.     — Друг, не вини меня, — сказал раджа, — будь уверен, что даже в ста рождениях моих я не найду такого, как ты, друга. С сегодняшнего дня ты будешь моим министром. Столько несчастий произошло со мной после того, как я покинул тебя! Больше мы не расстанемся.     — Хорошо, — ответил пастух, — но я потерял твою флейту. Тебе придется подарить мне новую.     Раджа тотчас приказал изготовить для своего друга золотую флейту.     А Канконмалу день и ночь кололи иголки, и она вскоре умерла. Несчастья Канчонмалы кончились.     Пастух же днем выполнял обязанности министра, а ночью, когда лунный свет заливал небосклон, вместе с раджой отправлялся на берег реки и там, усевшись под деревом, играл на золотой флейте. Обняв друга-министра, раджа слушал его чудесные песни.     С тех пор жизнь раджи, Канчонмалы и пастуха потекла счастливо.      
   Жил в одной деревне человек. Был он большой хитрец и ловкач. И хотя ни читать, ни писать он не умел, но легко обводил вокруг пальца даже самых известных грамотеев и умников. А за работу он дал себе зарок никогда не браться. Хитростями и разными проделками добывал он себе кое-какое пропитание и большего не желал.     Однажды сел он есть. А поднос с едой облепила целая туча мух. Схватил он ветку, принялся их бить и бил до тех пор, пока не устал. Тогда он позвал жену и велел ей сосчитать дохлых мух. Жена насчитала тридцать штук.     — Хорошо, — произнес муж, — с нынешнего дня зови меня Хан — Тридцать Смертей.     Мало-помалу и жена и соседи привыкли звать его этим именем.     Случился как-то в их местах неурожай. Хан — Тридцать Смертей оставил свой дом и вместе с женой перебрался в другую деревню. Однажды призвал его к себе раджа и спросил:     — Чем ты занимаешься?     — Я делаю то, что не удается другим, — ответил хитрец.     — На эту деревню каждую ночь нападает лев, — сказал раджа. — Убей его и доставь мне. Убьешь льва — получишь в награду сто рупий, не убьешь — наутро тебя повесят.     Хан — Тридцать Смертей вернулся домой, сел, понурив голову, и стал раздумывать, как ему выпутаться из беды. «Я за всю свою жизнь льва и не видел ни разу. Где уж мне убить его! Скорее он сам меня съест. А не убью льва — утром раджа повесит меня».     При мысли об этом из глаз у него полились слезы. Жена принялась его утешать:     — Стоит ли об этом плакать? Вот стемнеет, и мы убежим отсюда куда-нибудь подальше.     Хану — Тридцать Смертей понравился совет жены. И они стали готовиться к ночному побегу. День прошел. Наступила темнота. Все в деревне заснули.     — У нас набралось слишком много вещей, — сказала жена, — нам не унести всего. Сходи за деревню, там пасутся ослы горшечника. Приведи одного осла, мы нагрузим на него нашу поклажу и отправимся.     Хан — Тридцать Смертей вышел за деревню и наткнулся на того самого льва, который по ночам нападал на людей и утаскивал их. Хан — Тридцать Смертей никогда прежде не видел льва, к тому же и ночь была совсем темная. Он принял льва за осла, схватил его за уши, притащил домой и привязал к дереву. А жене он велел взваливать пожитки на осла.     Жена вытащила вещи из дома и вернулась, чтобы принести светильник. Выйдя со светильником, она увидела, что у дверей привязан не осел, а лев.     — Лев! Лев! — закричала она в ужасе.     Хан — Тридцать Смертей со страху чуть не упал без памяти. Кинулись они в дом, заперли изнутри все двери, забились в угол и просидели так до утра.     Утром, едва рассвело, соседи увидели, что перед домом Хана — Тридцать Смертей привязан лев! Они побежали к радже и доложили, что Хан — Тридцать Смертей ночью поймал льва живым и привязал его возле своего дома. Раджа удивился и пожелал увидеть это чудо собственными глазами. Он велел позвать к себе Хана — Тридцать Смертей, но тот из-за запертых дверей ответил:     — Дайте мне поспать! Я всю ночь гонялся за львом и устал. Те сто рупий, что полагаются мне в награду, пусть просунут в дверную щель, а льва убьют и доставят во дворец.     Как ни звал раджа Хана — Тридцать Смертей, тот так и не вышел из дома. Да еще пригрозил, что, если ему сейчас же не выдадут обещанную награду, он приведет льва во дворец и выпустит там на свободу: пусть лев всех во дворце съест! Раджа испугался и велел тотчас просунуть в дверную щель Хану — Тридцать Смертей сто рупий. Привязанного льва кое-как убили.     А как только раджа уехал, Хан — Тридцать Смертей вышел из дома и начал перед всем народом хвастаться своею храбростью.      
   Один человек принес сломанные часы часовому мастеру. Тот сказал, что часы очень старые и починка их будет стоить дорого — вдвое больше, чем первоначальная цена часов. Владелец часов сказал, что хочет, чтобы часы были починены — пусть и за такую цену.     Часовщик рассудил, что, если владелец настаивает на починке этих отживших свой век часов, значит, они приносят ему счастье. Он заменил старые детали новыми, починил часы и отдал их владельцу.     Когда он попросил деньги за работу, заказчик дал ему две затрещины. Люди, стоявшие рядом, схватили его за руки и повели в полицию, где ему предстояло объяснить, почему он побил часовщика.     Владелец часов сказал, что ему было сказано уплатить за починку сумму вдвое больше той, какую он в свое время за них заплатил, а поскольку он не покупал часов, а просто взял их, дав одну затрещину некому человеку, то теперь и отдал две оплеухи часовому мастеру.      
   Однажды вечером машину Харилала (Пападжи) остановил известный врач. Это было на узкой улице, проходившей рядом с его домом.     — Господин, говорят, что у вас есть сиддхи (паранормальные способности). Это правда? Я хотел бы увидеть Бога. Не можете ли вы помочь мне в этом?     — Почему бы нет? — спокойно ответил Харилал.     — Тогда…     — Тогда, если ваше намерение серьезно, мы можем это обсудить. Но я предлагаю прежде все хорошо обдумать. Дело нешуточное, и оно может завести вас дальше, чем вы могли предположить.     — Ничего, не беспокойтесь. — Затем, понимающе улыбнувшись, добавил: — вы же знаете, я могу неплохо заплатить.     — Вот как? — сказал Харилал. — Тогда откроем карты и обсудим сделку.     — Сколько вы хотите? — Произнеся это, доктор вынул из кармана чековую книжку.     — А сколько вы готовы заплатить? — холодно ответил Харилал.     — Даже если бы вы попросили лакх (сто тысяч рупий), я прямо сейчас выписал бы чек.     — Вы в самом деле готовы потратить на это лакх? Это не вызовет затруднений? Давайте, прежде чем принимать решение, все тщательно взвесим. Не могли бы вы примерно оценить ваше состояние?     Доктор принялся за подсчеты. Имущество, дом, ценные бумаги, банковские счета — все это тянуло на шестьдесят пять – семьдесят лакхов.     — Понятно, — сурово сказал Харилал. — Вы просто морочите мне голову. По вашим словам, увидеть Бога — ваше заветное желание, и все такое прочее. И за это вы готовы отдать только одну шестьдесят пятую часть того, чем владеете. С Богом нельзя там мелочиться! Вы напрасно тратите свое и мое время. Нам не о чем больше говорить. До свидания!      
   Один юноша обратился к Рамана Махариши с вопросом:     — Я теряю голову от молодой женщины, живущей по соседству, и боюсь согрешить с ней. Пожалуйста, скажите, что мне делать?     И Рамана Махариши ответил:     — Ты всегда чист. Твои чувства и тело искушают тебя, а ты путаешь их со своей подлинной сущностью. Так что сначала разберись, кого искушают и кто искушает. Но даже если соблазн победит, не думай потом о содеянном, потому что сам ты всегда чист. Не нужно винить себя и считать грешником.      
   У одного Святого один очень преданный ученик был богатым человеком. Он путешествовал со ста верблюдами, нагруженными ценными товарами, и остановился в гостинице. В это же время другой ученик того же самого Мастера также остановился там. Он посетил своего Мастера и рассказал, что его дочь собирается выйти замуж, но у него нет ни гроша.     В Индии существует обычай, что те люди, сыновья которых женятся, не обязаны тратить много, а те, чьи дочери выходят замуж, должны потратить много денег. Вот и его дочь собиралась выйти замуж, и он переживал, что ничего не имеет.     Тогда он обратился к Мастеру с просьбой помочь выполнить свой родительский долг. Мастер предложил:     — Ладно, бери мои туфли, я дарю их тебе с удовольствием. Продолжай заниматься своей работой, и все будет в порядке, ни о чем не беспокойся.     Эти туфли были поношены и не представляли никакой ценности, если бы их решили продать. Поэтому ученик был очень огорчен и почувствовал себя обреченным. Он не смог ничего сказать в присутствии Мастера, остался в замешательстве. Он думал, что вместо помощи Мастер сыграл с ним шутку и просто отделался от него. В унылом настроении он добрался до гостиницы.     В это же время богатый ученик снял товар со ста верблюдов и, обойдя гостиницу, в одном месте почувствовал характерный запах Мастера. «Должно быть, кто-то от Мастера находится здесь», — подумал он. Он остановился возле одной двери. Из комнаты, где находился человек с поношенными туфлями, шел запах благовоний Мастера. Владелец верблюдов постучал, дверь открылась, и он спросил:     — Откуда вы приехали?     Человек ответил, что он находился у своего Мастера, и назвал его имя. Владелец верблюдов был очень счастлив, что тот оказался братом по вере, и с любовью обнял его. Бедняк поведал ему о том, что ходил к Мастеру за помощью, но Мастер не дал ему ничего.     — Он просто одурачил меня, и теперь я не знаю, что предпринять, — сказал он.     А владелец верблюдов был очень счастлив, что Мастер наградил ученика чем-то великолепным, способным помочь брату по вере. Тогда он попросил:     — Не смог бы ты продать мне то, чем наградил тебя Мастер? Я здесь, чтобы купить это.     Бедняк спросил:     — Чем ты заплатишь мне? Это весьма незначительная вещица.     Сейчас владельцу верблюдов стало ясно, что его собеседник не понимал настоящей ценности того подарка, которым наградил его Мастер, ибо он мог думать только о материальной ценности туфель с тех пор, как ему потребовались деньги. Владелец верблюдов знал, что он мог купить туфли за полдоллара или, возможно, за доллар. Но он также знал, что это несправедливо, так как ему известна их истинная ценность. Поэтому он должен поступить справедливо и заплатить за них истинную цену. Он сказал:     — Ну хорошо, у меня нет с собой столько денег, чтобы заплатить за них реальную цену, но все, что у меня есть, я постараюсь отдать тебе.     Бедняк поинтересовался:     — Что у тебя есть, и что ты можешь предложить мне?     Тот объяснил, что у него сто верблюдов, груженных товарами, и предложил:     — Так вот, я могу передать тебе все 100 верблюдов и в придачу весь товар, а взамен ты отдашь мне, если пожелаешь, благословения Мастера. И тогда я буду удовлетворен.     Бедняк никогда не рассчитывал на что-либо подобное и спросил:     — В своем ли ты уме? Что ты говоришь? У меня только эти старые туфли, и мне больше нечего дать тебе.     Владелец верблюдов с пониманием ответил:     — Я в своем уме, и то, что сказал, исполню.     Бедняк согласился, и был очень счастлив вручить те туфли богачу, а самому стать владельцем ста верблюдов с товарами. Ранним утром он отправился домой и был очень доволен, что хоть Мастер и не оказал помощи, но, по крайней мере, какой-то сумасшедший выручил его. Замечательно, что наконец-то его проблема разрешилась, и он получил даже больше, чем требовалось.     В то же время человек, продавший весь свой товар и всех верблюдов, был тоже очень счастлив, что также много заработал. Он взял те туфли, поместил себе на голову и направился к Мастеру. Предложив ему туфли, он произнес:     — Пожалуйста, прими их обратно. У меня нет достойного места, чтобы поставить эти благороднейшие и святые вещи. В этом мире нет такого чистого и достойного места для хранения этих святых вещей.     Мастер спросил его:     — Во что они обошлись тебе?     Он ответил:     — Они обошлись мне в сто верблюдов с товарами.     — Значит, все в порядке, — ответил Мастер.      
   Однажды к Нитьянанде свами, гуру Муктананды свами, пришла одна женщина. Она была исключительно чувствительной натурой, и её очень удручали голод, насилие, убийства, несчастья и прочие ужасы, царящие в мире. Ей было известно, что люди, знавшие Нитьянанду, почитали его, как Бога. Женщина спросила его:     — Почему в мире столько несчастий?     Ответ показался ей очень странным. Гуру сказал:     — Почтальон приносит тебе только твои письма и не приносит чужие.      
   Известный Риши сидел в молчании, и лицо его выражало устремление. Его спросили:      - Чем занят ум твой?      Риши отвечал:      - Сейчас строю храм.     - Где же храм твой?     - Он за двадцать переходов отсюда, и строители в большой нужде.     - Так даже в бездействии ты созидаешь?     Риши улыбнулся:      - Неужели действие только в пальцах и ступнях?      
   Акшата была очень живым, беспокойным ребенком. Однажды ее мама, не выдержав, сказала своей умной и сообразительной дочке:     — Посмотри, Акшата, как к вечеру я устала от тебя. Нужно придумать что-нибудь, чтобы ты не утомляла меня до такой степени.     — Да, мамочка, я сделаю все, что ты хочешь, — согласилась девочка.     — Сейчас я тебя искупаю, а потом ты пойдешь в свою комнату, тихонько посидишь в ней пять минут и все это время будешь молиться Богу, чтобы он сделал тебя хорошей девочкой.     — Хорошо, я так и сделаю!     Акшата ушла в свою комнату, вернулась через пять минут и сказала:     — Мамочка! Я молилась. Я так не хочу, чтобы ты уставала, что молилась очень усердно.     Но на следующий день ничего не изменилось. Мама укорила Акшату:     — Дочка, а я думала, что ты молилась!     — Мамочка, я так горячо молилась! Но если Бог не сделал меня хорошей девочкой, значит, он или ничего не может со мной поделать, или я нравлюсь ему такой, какая есть.      
   Жила-была старуха. Пошла она однажды к горшечнику и купила четыре горшка. Дома поставила горшки на полку, а сама принялась печь лепешки. Здоровья старуха была слабого, работать ей было трудно. Месит она тесто и думает о своей горькой доле. Вздохнула тяжело и говорит вслух:     — Был бы у меня сынок, пошел бы он сейчас жать пшеницу.     Услышали ее слова горшки, что стояли на полке, закачались, застучали друг о друга, будто переговариваясь. А старуха опять тяжело вздохнула. Тогда один горшок, который стучал громче всех, закачался еще сильнее. И старуха вдруг услышала:     — Матушка, я пойду в поле жать пшеницу!     Осмотрелась старуха — никого нет. А голос раздается снова:     — Матушка, я пойду в поле жать пшеницу!     — Кто здесь? Кто это говорит? — удивилась старуха. А горшок соскочил с полки и вприпрыжку подкатился к старухе.     — Это я, матушка! Я!     Увидела старуха горшок, и все ее морщинки засияли от улыбки:     — Да как же это ты, проказник, сможешь пшеницу жать?     — А вот посмотришь, матушка. Я вмиг управлюсь!     И горшок вприпрыжку выкатился из дома. Докатился он до дома деревенского старосты и закричал:     — Староста, староста! Возьми меня в работники, я буду пшеницу жать!     Посмотрел староста на горшок:     — Ишь ты, самого от земли не видно, а в работники наниматься хочет! — усмехнулся он. — Где уж тебе пшеницу жать? Убирайся-ка, покуда цел!     — А вот посмотришь, каков я! Укажи мне поле, на котором надо пшеницу жать!     Рассмеялся староста:     — Ты хоть и мал, да, видно, удал. Так и быть, иди в поле. У меня пятьдесят бигхов (12,5 га) земли под пшеницей. Посмотрим, как ты жнешь.     Покатился горшок в поле. Но едва лишь он успел скрыться из глаз, как тотчас же вернулся обратно. Посмотрел староста: пшеница сжата и связана в снопы, а снопы уже лежат на гумне. Подивился он:     — Ну и чудеса! Дела хватило бы на многих работников, а тут один миг — и готово!     И обратился староста к горшку:     — Ну что ж, дружок, надо расплатиться с тобой за работу.     Подпрыгнул горшок и говорит:     — Обмолотишь пшеницу, тогда я и приду за расчетом. Дашь мне за работу горшок зерна.     Обрадовался жадный староста. Ведь это совсем даром! «Вот простак мне попался!», — подумал староста, а сам давай хитрить:     — Как, целый горшок пшеницы только за то, что поле сжал? Ну да ладно, что с тобой делать! Приходи после обмолота. Дам тебе горшок пшеницы.     Горшок ускакал.     Наступило время молотьбы. Пшеницу обмолотили, провеяли. Стал староста поджидать, когда к нему горшок пожалует. Глядит — а он уже катится. Подкатился и говорит:     — Староста, староста! Сыпь в меня пшеницу!     Стал староста насыпать пшеницу в горшок. Сыплет-сыплет, а доверху никак не наполнит. Прошел час, другой, третий, а горшок все еще почти пуст! Всю пшеницу из амбара пришлось старосте выгрести, чтобы кое-как наполнить горшок. От жадности и злобы лица на нем нет: такой крохотный горшочек, а всю его пшеницу вместил — но молчит староста, рта не раскрывает. Да и что говорить? Сам же обещал     Мимо проезжал крестьянин. Горшок окликнул его:     — Эй, братец, подвези меня до дома, коли не в тягость!     Взвалил крестьянин горшок на телегу и поехал. А когда подкатил он к дому старухи, горшок закричал:     — Матушка, отворяй! Я пшеницу привез!     Отворила старуха дверь: перед ней горшок, доверху пшеницей насыпанный. Не успела она ничего сказать, глядь — а во всех кувшинах, горшках, в чулане и даже во дворе — везде полным-полно пшеницы.     На радостях старуха стала печь лепешки, да ненароком обожгла себе руку. Увидел это горшок, закачался:     — Довольно тебе, матушка, самой все дела делать. Пора и отдохнуть. Пойду-ка я искать себе невесту. Женюсь, и будет тогда невестка помогать тебе.     И горшок отправился за невестой. Катится по дороге, подпрыгивает, вдруг он увидел — сидят люди, отдыхают. «Должно быть, со свадьбы возвращаются», — смекнул горшок.     Тут жених отошел в сторону и стал словно искать чего-то. Догадался горшок, подкатился к жениху поближе и наполнился доверху водой. Увидел его жених, схватил. Но едва он дотронулся до горшка — тот так и прилип к его руке. Как ни старался жених оторвать горшок, все напрасно. А горшок и говорит:     — Дай, что попрошу, тогда отпущу!     Испугался жених, решил согласиться.     — Что тебе надо?     — Отдай мне невесту!     Еще больше испугался трус-жених.     — Хорошо, — говорит, — согласен. Пойдем, бери мою невесту.     Отдал жених свою невесту горшку, и горшок пустился в обратный путь. Подкатился к своему дому и закричал:     — Матушка, открывай скорее! Твой горшок невесту привел!     Отворила старуха дверь, смотрит — и верно, стоит горшок, а за ним невеста. Ввела ее старуха в дом. И стали они жить весело и счастливо.     Как-то раз горшок говорит:     — Матушка, ты уж старая, трудно тебе сухой хлеб есть. Я буйволицу достану, чтобы она молоко нам давала.     И горшок покатился к дому старосты. Приглядел он хорошую буйволицу и прилип к ее вымени. Буйволица стала брыкаться, бить ногой, но освободиться от горшка так и не смогла. Сорвалась она с привязи и бросилась бежать. Бежала она, бежала, да и остановилась как раз перед домом горшка. Закричал он:     — Матушка, отворяй скорее, я буйволицу привел!     Старуха открыла дверь, буйволицу загнала во двор и привязала. Стали они все жить счастливо, в мире и любви. Буйволица давала молоко, невестка хлопотала по дому, а старуха жила в свое удовольствие. Горшок заботился, чтобы в доме ни в чем недостатка не было. Старуха любовалась, как подскакивает горшок, и ей казалось, будто это ее собственный сыночек ползает по полу. Невестка иногда даже смеялась, глядя, как счастлива старуха. Горшок же днем оставался горшком, а по ночам превращался в человека. Три других горшка смотрели на всех с полки и постукивали друг о друга, словно радовались их счастью. А когда дул ветер, из горшков раздавались звуки, похожие на детский лепет.      
   Жил некогда один раджа. Он очень любил слушать, как звездочеты предсказывают по звездам судьбу.     Однажды в столицу его государства прибыл один мудрый старый звездочет, который совершал паломничество в Бенарес. Раджа приказал немедленно позвать этого мудреца. Когда звездочет явился в царский дворец, раджа пожелал услышать, что ждет его, раджу, в будущем. На беду, гороскоп, составленный мудрецом, не предвещал ничего утешительного. Раджа страшно разгневался и тут же приказал казнить звездочета.     — Тебя ждет смерть! — крикнул раджа. — Для всеобщего спокойствия будет лучше, чтобы таких людей, как ты, не было на свете!     Но прежде чем послать мудреца на виселицу, раджа решил еще раз испытать его.     — Можешь ли ты определить, сколько тебе осталось жить? — спросил он.     «Если я скажу ему, что проживу еще долго, он казнит меня сегодня же, чтобы доказать, какой я плохой прорицатель», — подумал мудрец и после некоторого размышления ответил:     — О владыка! Звезды предсказывают, что мне суждено умереть лишь на одну неделю раньше вас. Поэтому сейчас я прощаюсь с вами, но скоро мы увидимся в ином мире, и я постараюсь достойно вас там встретить. Велите же поскорее отправить меня туда!     Услышав такой ответ, раджа пришел в неистовую ярость.     — Вон из моего дворца! — завопил он, сверкая глазами. — Увести этого шарлатана и впредь никогда не пускать его сюда!     А мудрецу только того и надо было. И он поспешил отправиться своей дорогой, приговаривая: «Была бы цела голова — тогда и беда не страшна».      
   Были два лучших друга. Один богатый, другой нет. Первый был властным и собственником, второй же был добрым, честным и верным. Их дружба была сильной и долгой. Пока в их жизни не появилась та, которая влюбила в себя обоих.      С первым она познакомилась чисто случайно - был дождь и она шла одна по дороге, ехал он. Увидев красивую девушку, он остановил свою машину и подвез ее. Он сразу влюбился в нее без памяти.     Потом совершилось то, что называется судьбой. Второй увидел ее возле колледжа и потерял голову, а когда она подошла к нему и что-то спросила, то он почувствовал, как его сердце бешено заколотилось в груди, то и дело норовя выскочить... Она почувствовала тоже самое.      Потом он пригласил ее погулять, и так они стали встречаться!!! Это были невинные разговоры, нежные слова, ласковые прикосновения.      Все бы хорошо, но первый друг рассказал второму, что влюбился в самую красивую девушку на свете, а второй сказал, что это он влюбился в самую красивую, и они поспорили. Спор дошел до того, что они договорились, что вместе придут со своими любимыми, и каждый из них убедиться в красоте этих девушек. Но никто из них и догадаться не мог, что любят одну и ту же девушку. Но ее сердце принадлежала лишь второму...      Пришел день, когда они должны были познакомиться друг с другом. Он и Она пришли первые - они танцевали, целовались, пели, радовались своему счастью, говорили слова любви!!! И тут их увидел первый друг, и когда он понял, что его лучший друг отнял у него его любимую, он позвал его и тут все и случилось. Они стояли над пропастью, когда первый сообщил другу, что тот отнял его любовь. Второй хотел что-то сказать, но друг толкнул его вниз, в пропасть... Девушка увидела это и кинулась следом, но он схватил ее и не дал ей упасть. И тут она закричала, обливаясь горькими слезами:            - Я не буду твоей, никогда!!! Я любила только его и ты не сможешь нас разлучить. Он - умер, но это не даст тебе возможность сделать меня своей. Мы любили друг друга так, как тебе и не снилось. Мы будем вместе, мы умрем, но возродимся вновь и найдем друг друга, даже если на это уйдет целая вечность. Мы будем умирать и возрождаться снова, по-прежнему любя только друг друга. Наша любовь вечная и тебе нас не разлучить... НИКОГДА!!! - и она как птица расправила крылья и бросилась в пропасть вслед за любимым. Он ждет ее, и она найдет его, чтобы не случилось.          Прошло двадцать два года. И они нашли друг друга. Сначала они просто чувствовали какое-то влечение к друг другу, но потом девушке стали сниться сны - частички из прошлой жизни и она все вспомнила. Им снова хотел помешать быть вместе тот, кто посмел их разлучить двадцать два года назад, но их любовь была на столько крепка, что смогла пройти через все, и они нашли друг друга и больше не расставались. Вместе навсегда!!!      
   Однажды царь всю ночь охотился. Когда наутро он вернулся, его ждал гуру. Но царь решил: «Сначала я немного отдохну». Спустя некоторое время он проснулся и сказал:     — Гуруджи, у меня возник вопрос. Я немного поспал и видел сон, в котором был нищим. Однажды я отправился в деревню попрошайничать и увидел много других нищих. Но все они шли в противоположном направлении. Я шел в деревню, они — из нее. Один из нищих сказал мне: «Куда ты идешь? Пойдем с нами. Сегодня день рождения царя, он будет раздавать одежду, много еды и денег». Я пошел с ними. Я наелся, получил новую одежду и решил сегодня же помыться, одеться в новое и поесть как царь. Пока я мылся, собака утащила мою еду. Я схватил палку и погнался за собакой. Отобрав у нее еду, я проснулся. В этот момент я был нищим, пришедшим к царю попрошайничать в мой собственный день рождения! Гуруджи, какова истина? Кем я был в этот момент: царем или нищим?     Гуру ответил:     — То и другое — сон. В настоящее время мы разговариваем тоже в сновидении. Весь мир спит. Сон означает попрошайничество. Каждый выпрашивает что-то свое. Цари тоже попрошайничают. Все попрошайничают.     Пока все спят, тебе надо проснуться. Тот, кто остается в своем «Я», думает в своем «Я», говорит из своего «Я», — только тот воистину пробужден. Если же забываешь об этом, если «я — это не Я, мне нужно что-то еще» — то это сон, и ты гоняешься за собакой, чтобы отобрать у неё еду.      
   В Индии был студент, пожелавший достичь состояния просветления. Он ушёл из семьи в поисках гуру. Остановившись у одного из них, он спросил относительно способа достижения просветления. Гуру сказал:     — Достичь просветления можно очень просто. Все, что тебе нужно — это вернуться домой, и каждый вечер сидеть перед зеркалом в течение получаса, задавая самому себе один и тот же вопрос: «Кто я? Кто я? Кто я?»     Студент спросил:     — Эй, не может быть, чтобы было так просто.     — О, да, это действительно просто, — ответил гуру, — но если ты хотел бы выслушать другое мнение, то на этой улице живут еще другие гуру. Спроси у них.     — Большое спасибо, — сказал студент, — я так и сделаю.     И студент пришел к другому гуру с тем же вопросом. Второй гуру ответил:     — О, это весьма трудно и займет много времени. Ты должен объединиться со своими единомышленниками в общину и работать в поте лица, не получая никакого вознаграждения.     Студент был очень взволнован; философия этого гуру была более совместима с его собственным представлением о пути к истинному просветлению. Он всегда слышал, что это было трудно. Гуру сказал ему, что единственная незанятая работа в общине — уборка коровьего хлева. Если намерение достичь просветления у студента действительно серьезно, то гуру позволит ему убирать навоз и поддерживать хлев в чистоте. Студент принял предложение, чувствуя уверенность в том, что он на верном пути.     После пяти долгих лет уборки навоза и сохранения в чистоте коровьего хлева, студент почувствовал обескураженность и стал проявлять нетерпение по поводу своего просветления. Он пришел к гуру и сказал:     — Почтенный учитель, я искренне и верно обслуживал вас в течение пяти лет, выполняя самую грязную работу в вашей общине. Я не пропустил ни одного дня и никогда не жаловался. Не думаете ли вы, что для меня пришло время достичь просветления?     Гуру ответил:     — Ну да, мне кажется, что ты готов. Теперь слушай, что тебе надо делать. Иди домой и каждый вечер, в течение получаса перед зеркалом, задавай себе один вопрос много раз: «Кто я? Кто я? Кто я?»     Изумленный студент сказал:     — Простите меня, но подтвердите еще раз, ведь именно это пять лет назад сказал мне другой гуру, который живет ниже по этой улице.     — Ну да, он был прав, — отвечал гуру.      
   У одного раджи было семь рани (жены, в Индии — знатные женщины). Старшие рани были такие гордые, что, когда ходили по земле, едва касались ее ногами. Младшая же рани была очень скромна, и раджа любил ее больше всех.     Долгое время раджа не имел детей. «Кто же, — думал он, — будет моим наследником? Кому достанется мое царство?»     Проходили дни. И вот у младшей рани должен был родиться ребенок. Раджа не мог сдержать своей радости. Он созвал слуг и караульных и объявил по всему царству, что раскрывает все свои заветные кладовые. Кто хочет сластей и драгоценностей — пусть приходит и берет.     Старшие рани стали завидовать младшей.     А раджа протянул из своих покоев в покои младшей рани золотую цепочку и сказал:     — Как появится на свет младенец, дерни за эту цепочку — и я приду взглянуть на новорожденного.     С этими словами он удалился на дурбар (дурбар — совет знати, торжественный прием).     И младшая рани стала ожидать младенца. Кто осмелился бы войти в ее покои? Но старшие рани решили: «Зачем нам посылать к младшей рани чужих женщин? Лучше мы сами к ней пойдем».     Когда они входили к ней, задели за золотую цепочку. Раджа, прервав дурбар, в сопровождении жреца и свиты под бой барабанов тотчас отправился в покои младшей рани. В руках его были драгоценности. Но, увидев, что ожидаемого не произошло, он удалился.     Не успел раджа снова начать прием, как опять зазвенела золотая цепочка. Раджа вновь поспешил к рани, но и на этот раз понапрасну. Разволновавшись и разгневавшись, он решил: «Если цепочку дернут и в третий раз, а младенец не появится, я зарублю рани». С такими мыслями раджа вышел из покоев жены.     А тем временем у младшей рани один за другим родились семь сыновей и дочь. Дети были красивы, как луна, как бутоны цветов. Нетерпеливо размахивали они ручками и ножками, и покои матери озарились ярким светом.     Младшая рани слабым голосом произнесла:     — Диди, почему ты не показываешь моего сына? Но старшая рани сделала презрительную гримасу и замахала руками:     — Какой же это сын?! Разве могла ты родить сына?! Ты родила не то мышонка, не то краба.     Услышав это, младшая рани впала в беспамятство. А коварные старшие рани не дергали более цепочку. Они тайком принесли глиняный горшок, положили туда мальчиков и девочку и закопали горшок в куче золы. Затем, возвратившись к молодой матери, они дернули за цепочку. Опять загремели барабаны, и раджа в сопровождении жреца, с драгоценностями в руках появился в покоях своей любимой жены.     Старшие рани, успевшие уже вымыть руки и лицо, показали ему несколько лягушат и мышат, будто бы рожденных младшей рани. Увидев их, раджа рассвирепел и выгнал молодую мать из дворца.     А лица старших рани расцвели улыбками. Не замолкал звон браслетов на их ногах. Счастью их не было предела. Раздув во дворце пламя ненависти и хитростью добившись победы, шесть рани принялись за свои обычные дела.     Несчастная же младшая рани жила в нужде и лишениях; она ходила в лес рубить дрова, чистила канавы, дробила щебень — выполняла всю черную работу.     Шло время, а счастье не улыбалось радже; не было счастья и его государству. Дворец запустел, в царском саду не распускались цветы, раджа не совершал пуджу (пуджа — богослужение).     Однажды к радже пришел садовник и сказал:     — У меня нет цветов для совершения ежедневной пуджи, но на семи деревьях чампа и на дереве парул, что растут на куче золы, распустились семь очень нежных цветков чампа и один парул.     — Вот и принеси мне эти цветы для богослужения, — ответил раджа.     Садовник отправился за цветами.     Увидев его, цветок на дереве парул закричал цветам чампа:     — Семь братьев чампа, берегитесь!     Тотчас же семь чампа зашелестели листвой:     — Что случилось, сестра парул?     — Сюда идет садовник раджи, вы дадите ему цветы для пуджи? — отвечала парул.     Деревья закачали вершинами и подняли цветы наверх.     — Нет, не дадим, не дадим цветов садовнику, — прошелестели чампа.     Услышав это, садовник остолбенел, потом в страхе бросил свою корзинку и пустился бежать. Прибежав во дворец, он рассказал обо всем радже. Раджа удивился его рассказу и решил сам отправиться со свитой к чудесным деревьям.     Когда раджа приблизился к семи деревьям чампа, чтобы сорвать цветы, дерево парул закричало:     — Семь братьев чампа, берегитесь!     — Что случилось, сестра парул? — спросили с тревогой семь чампа.     — Сам раджа пришел. Дадите вы ему цветов? — крикнула парул.     — Нет, не дадим, не дадим ему цветов, мы поднимем их еще выше, — ответили чампа. — Пусть придет за цветами старшая рани!     И цветы чампа вместе с цветком парул поднялись еще выше.     Раджа позвал старшую рани. Она пришла, позванивая браслетами на ногах. Деревья чампа заволновались.     — Мы не дадим, не дадим цветов старшей рани, поднимем цветы еще выше! Пусть придет за ними другая рани!     Пришла другая рани, потом третья рани, четвертая, молодая рани, но никто из них не мог достать цветов; они поднимались все выше и выше над землей, сверкая, словно звезды в небе. Огорченный раджа, понурив голову, опустился на землю. Вот уже пришла последняя рани, а деревья повторяли все одно и то же.     — Не дадим, не дадим цветов, поднимемся еще выше! Пусть придет за цветами самая бедная служанка.     Стали искать эту служанку. Раджа послал за ней паланкин. Слуги и носильщики с паланкином отправились в поле и возвратились оттуда со служанкой. Руки и ноги у нее были испачканы в навозе, сари было порвано.     Но чудесные деревья тотчас же признали в ней младшую рани. Семь чампа приветливо зашелестели, и цветы их стали спускаться все ниже и ниже. К ним присоединился и цветок парул. И вдруг из цветов выпрыгнули семь царевичей и царевна — прекрасные, словно полная луна, и с криком «мама!» бросились к младшей рани-служанке.     Все застыли в удивлении. У раджи из глаз полились слезы радости. Старшие же рани задрожали от страха. Тогда раджа приказал поставить старших рани коленями на колючки и такими же колючками засыпать их, а сам вместе с сыновьями-царевичами, дочерью-царевной и своей любимой рани отправился во дворец.     И во дворце торжественно зазвучали литавры.      
   Индийские Писания приводят нам пример одного святого, жившего в Золотом веке. Говорят, что в Золотом веке люди жили сотни лет. Этот святой вёл очень строгую жизнь самоотречения, он не имел ни дома, ни хижины, ни убежища. Он соорудил лишь маленькое травяное прикрытие размером два на один метр. Когда шёл дождь, он устанавливал травяной занавес так, чтобы оставаться сухим, и в солнечные дни он делал то же самое, чтобы было прохладно в тени. Он жил таким образом 800 лет. Однажды к нему пришёл человек и спросил:     — Почему ты, наконец, не сделаешь себе маленькую травяную хижину, чтобы жить спокойно?     — Если существует решение одной проблемы, — сказал он, — тогда я буду готов построить хижину.     Человек спросил:     — Какая проблема?     — Послушай, — сказал святой, — постройка хижины заняла бы, по крайней мере, неделю или десять дней. Что случится, если во время или после строительства хижины я должен буду оставить своё тело? Это означало бы, что я посвятил один или два дня, или, возможно, даже больше, строительству своей хижины, вместо того чтобы посвятить это время медитациям. Следовательно, моё время потрачено зря. Хижина бесполезна, потому что тогда я не смог бы воспользоваться ею. Нет гарантии, что я буду жить. Всегда существует неопределённость относительно смерти; никто не может предсказать, как долго ему придётся жить. Это может быть два дня или несколько минут. Другой может прожить даже сотню лет, но нельзя сказать, что я буду жить. Не правда ли?     Человеку нечего было ответить на это. Так святой продолжал вести свою жизнь.     Человеческая жизнь очень хрупкая. В любой момент тело может умереть. Оно всегда живёт на волосок от смерти. И если вам удалось прожить ещё один час, то это всего лишь нечаянно данный вам природой шанс. Если вам доведётся прожить хотя бы ещё день, то можете считать себя счастливчиком. С самого зачатия мы живём за счёт времени, взятого взаймы.      
   Жили старик со старухой. Детей у них не было. Жилось им скучно, и они постоянно жаловались на свою судьбу.     Однажды они сидели на своём огороде, где на грядках росли тыквы.     — Эх, был бы у нас сынок… — произнёс старик. И вдруг одна тыква скатилась с грядки и подкатилась к старику со старухой:     — А чем я вам не сынок?     Посмотрел старик, удивился. Виданное ли дело, чтобы тыква заговорила человечьим голосом! Да только вдруг радостно ему стало, как будто и впрямь родного сына увидел. Взяли старик со старухой сына-тыкву к себе домой и стали жить вместе.     Старик и старуха по целым дням в поле работали, а сынок-тыковка готовил дома еду и приносил им на поле. Названые родители души в нём не чаяли и любили, как родного сына.     А сын-тыковка все рос да рос. Пришла пора ему жениться. Он и говорит старику со старухой:     — Ищите мне невесту!     Те засмеялись сначала, а потом опечалились:     — Кто же за тебя замуж пойдёт, сынок?     — Не горюйте, — отвечает сын-тыковка. — Я и сам найду себе невесту. Вот увидите: женюсь я на царской дочери!     Собрался сын-тыковка и отправился в путь искать себе невесту. Ходил он по разным странам, побывал во многих городах. Наконец он попал в столицу одного царства, где правил раджа, у которого было семь дочерей.     Как-то раз раджа позвал к себе дочерей и спросил:     — Скажите мне, дочки, чьим умом вы живёте?     — Твоим умом, отец, — в один голос ответили шесть царевен. — Если бы ты не был раджой, не был бы нашим отцом, откуда добыли бы мы такие богатства, как могли бы жить так счастливо?     Радже приятно было услышать такой ответ. Но почему седьмая, самая младшая царевна не произнесла ни слова?     — А ты что же молчишь, Канчхи? Чьим умом ты живёшь?     — Я своим умом живу, отец, — ответила Канчхи.     Раджа удивился и рассердился. Он даже изменился в лице, и глаза его от гнева налились кровью.     — Так-то ты ценишь отцовские милости? Видно, слишком ты возгордилась, если стала презирать отца! Хорошо же! Посмотрим, счастлива ли будет твоя судьба.     И раджа повелел выдать младшую дочь замуж за того, кто наутро первым подойдёт к царскому дворцу. Младшая царевна была горда и своего слова держалась крепко. Она не испугалась и с готовностью согласилась повиноваться отцу.     А по тому городу ходил юноша-тыковка, и наутро он как раз подошёл к царскому дворцу. Раджа уже с рассвета сидел у окна и поджидал, кто явится первым. Увидел он тыкву и позвал младшую дочь:     — Вот, смотри, кого прислала тебе твоя судьба!     — Ну так что же, — отвечала царевна, — я согласна.     Раджа устроил свадьбу, а после свадьбы муж-тыковка с молодой женой отправился домой. Раджа не дал своей дочери никакого приданого и проводил её без всяких почестей. Царевна с мужем одни пешком пошли по дороге.     На пути им попалось хлебное дерево со спелыми плодами. Увидел их муж-тыковка и сказал царевне:     — Я влезу наверх, потрясу дерево, а ты собирай плоды внизу.     Он забрался на дерево, начал трясти его, и плоды посыпались на землю. Но, когда тыковка стал спускаться, он зацепился за ветку и сорвался. Стукнулся тыковка о землю и раскололся на кусочки.     Увидела это царевна и горько зарыдала:     — Увы, несчастная моя доля! Где уж мне своим умом жить!     Вспомнила она, как насмехались над ней отец и сёстры, и стала сокрушаться, что в своё время не послушалась их. Вдруг она услыхала голос своего мужа-тыковки:     — Не горюй, Канчхи! Я не умер, я только менял свою одежду!     И тут перед ней явился её муж в человеческом облике — красивый, весёлый, статный. Вне себя от радости царевна упала ему в ноги.     Весть об этом чуде разнеслась повсюду. Дошёл слух и до отца царевны. И он с женой и шестью царевнами поспешил к своему зятю. Увидел раджа зятя в человеческом облике, и стал хвалить дочь за то, что она жила своим умом. А каждая из сестёр завидовала ей и раскаивалась: «Почему я не сказала, что живу своим умом? Тогда и мне в мужья достался бы такой красавец. Канчхи своим умом вот чего добилась! А мы остались ни с чем».     А раджа пожалел, что был так несправедлив к родной дочери. Он хотел отдать Канчхи половину своего царства, но она отказалась:     — Лучше будем мы жить, отец, своим умом!     И поистине: если своим умом жить, незачем к людям на поклон ходить.      
   При одном ашраме жил кот, который любил входить в помещение во время обряда и нарушал его. Глава ашрама распорядился во время церемонии прятать кота под корзиной, что и было сделано.     Со временем это стало ритуалом. И когда кота не стало, ашрам был вынужден приобрести нового, чтобы было кого прятать под корзиной.      
   Рибху учил своего ученика Нидагху Высочайшей Истине Единого Брахмана, но Нидагха, несмотря на свою эрудицию и рациональное понимание, не достиг достаточной убеждённости, чтобы принять и следовать Пути джнаны. Он поселился в своём родном городке и посвятил жизнь соблюдению религиозных обрядов и ритуалов. Но Мудрец любил своего ученика так же глубоко, как тот своего Учителя. Несмотря на возраст, Рибху сам собрался пойти к ученику, чтобы посмотреть, насколько далеко последний ушёл от ритуализма. При этом Мудрец переоделся, чтобы наблюдать действия Нидагхи, не будучи узнанным.     Однажды переодетый деревенским жителем Рибху, в конце концов, нашёл Нидагху, когда тот внимательно наблюдал за царской процессией. Он спросил о причине суматохи и узнал, что в процессии присутствует сам царь.     — О! Сам царь! Он участвует в процессии! Но где он? — спросил мудрец, одетый крестьянином.     — Тут, на этом слоне, — отвечал Нидагха.     — Вы говорите, что царь на этом слоне. Да, я вижу двоих, — сказал крестьянин. — Но который из них царь и который слон?     — Что! — воскликнул Нидагха. — Ты видишь двоих, но не знаешь, что человек сверху — это царь, а животное снизу — слон? О чём с тобой говорить?     — Умоляю, не будьте столь раздражительны с таким невеждой, как я, — попросил селянин. — Но вы сказали «сверху» и «снизу». Что означают эти слова?     Нидагха этого больше не мог вынести.     — Ты видишь царя и слона, первый вверху, второй — внизу. Однако ты хочешь знать, что означает «вверху» и «внизу»? — взорвался Нидагха. — Если вещи, которые ты видишь, и слова, которые слышишь, так мало говорят тебе, то только действие может научить тебя. Наклонись вперёд, и ты всё очень хорошо узнаешь.     Крестьянин сделал так, как его просили. Нидагха уселся ему на плечи и сказал:     — Сейчас ты поймёшь. Я нахожусь сверху, как царь, а ты — снизу, как слон. Теперь ясно?     — Нет, однако, неясно, — спокойно ответил Учитель. — Вы говорите, что находитесь сверху, подобно царю, а я внизу, подобно слону. «Царь», «слон», «верх» и «низ» — до сих пор всё понятно. Но умоляю сказать, что вы имеете в виду под «я» и «ты»?     Когда Нидагха был поставлен лицом к лицу со сложнейшей проблемой определения «ты» отдельно от «я», то он озарился свыше, сразу спрыгнул на землю и упал к ногам Учителя, говоря:     — Кто ещё, кроме моего почтенного Учителя Рибху, мог так повернуть мой ум от этих поверхностных представлений физического существования к подлинному Бытию Самости, Истинного Я! О милостивый Учитель, я прошу Вашего благословения.      
   Давно это было. Жил в одной деревне старик-крестьянин. Как-то посеял он на своём поле репу, а поле его находилось по соседству с домом помещика. Однажды вечером помещик выпустил на поле крестьянина стадо овец и свиней. Овцы поели нежные солёные листки репы, а свиньи разрыли землю и обгрызли корни.     Бог знает, каким чудом уцелел на поле один-единственный росток. Бедный крестьянин принялся заботливо ухаживать за ним. Каждый день он щедро поливал его водой, раз в неделю удобрял землю.     Пришла зима. Ударили морозы. Но крестьянину и в голову не приходило пойти выкопать репу. Наконец, когда наступила весна, он выкопал её. Репа выросла на диво большая. Она была такая огромная, что за неё, как за стол, свободно могло усесться десять человек!     Случилось, что через деревню проезжал судья той округи со своей свитой. Паланкин, в котором он возлежал, несли восемь человек. Когда судья увидел репу, лежащую на дворе у крестьянина, на лице его отобразилось величайшее изумление.     — Поразительно! — воскликнул он, не отрывая глаз от огромной репы.     — Удивительно! — хором подхватила свита.     — Поистине это какое-то чудо! — присоединился к ним и подоспевший помещик.     — Ты должен послать это чудо нашему махарадже! — обратился судья к старому крестьянину.     — Ваша милость считает, что мне следует отдать репу? — недовольно возразил тот. — А что я буду есть?     — Как?! Этакая деревенщина собирается съесть эту чудесную огромную репу? Не смей и помышлять об этом! Поспеши поднести репу махарадже, а не то я сделаю это вместо тебя!     И судья написал махарадже послание:     «Государь мой! Благодаря Вашему милосердию, под сенью закона и справедливости, в Вашем государстве уродилась репа невиданных размеров. Ни один из Ваших подданных не достоин того, чтобы обладать этим чудом. А посему велите человеку, вырастившему репу, преподнести её Вашей милости».     Прочтя послание судьи, махараджа был весьма польщён, хотя и не совсем хорошо понимал, что он будет делать с такой огромной репой. Но подарок он всё же принял. Судья был повышен в должности, а старого крестьянина одарили драгоценностями. Слуги махараджи забрали у него репу и удалились во дворец. А старик-крестьянин с горечью глядел на драгоценности, лежавшие на его ладони. Съесть их он не мог и продать также. Ведь это был подарок махараджи!     А помещик был погружён в размышления иного рода.     «Какой счастливец этот старик! — думал он. — Такое огромное богатство получил за какую-то репу! О, если б я мог преподнести махарадже какую-нибудь диковинную вещь!»     Ни днём, ни ночью не знал он покоя от своих тяжёлых дум; он так сокрушался, что даже заболел и чуть не умер.     Но вдруг его озарила счастливая мысль. Он отправился к судье, который стал ещё более важным и знаменитым человеком в их округе, дал ему денег и попросил написать от своего имени послание махарадже.     Когда махараджа прочёл это новое послание, он вспомнил о репе и подумал, что напрасно принял такой подарок. Какая от репы польза? Только место лишнее занимает! И махараджа решил, что его и на этот раз хотят провести.     Когда помещик предстал перед своим господином, тот спросил его сурово:     — Ну, говори, с чем ты явился ко мне?     — О господин мой, я привёл в подарок вашей милости свою дочь, — сказал помещик, склоняясь в почтительном поклоне.     Махараджа пришёл в восторг при виде прелестной молодой девушки, которая плакала, прижавшись к отцу. Он распорядился немедленно препроводить её на женскую половину дворца.     — А тебе я подарю дорогую и редкостную вещь. Ей цены нет, — сказал он помещику.     И прежде чем тот смог догадаться, какая его ждёт награда, слуги притащили огромную репу и положили её перед помещиком. Как он мог проявить хотя бы малейшее недовольство! Пришлось ему забрать репу с собой. Вернувшись домой, он выбросил её во двор.     Когда старый крестьянин узнал, что репа его гниёт на помещичьем дворе, он воскликнул:     — О, как глупы все эти раджи, махараджи и помещики! Не знают даже, на что годится репа!     И он принялся ещё усерднее трудиться на своём поле.      
   Тотапури посчитал свою миссию выполненной и намеревался уйти. Но неожиданно заболел — это был острый приступ дизентерии. Все его попытки привести себя в порядок посредством медитации не давали результатов, потому что он не мог сконцентрироваться. Ему приходилось часто вскакивать, прерывать медитацию и выбегать на двор.     Рамакришна сказал ему:     — У тебя неправильное отношение к материи. Ты отделил Дух от материи, и она ослабла. Помолись богине-матери, и у тебя всё наладится.     — Ни за что! — сказал Тотапури. — Это все ерунда. Я справлюсь с этим. У меня никогда не было таких проблем!     Но болезнь не отступала. Рамакришна просил его:     — Позволь мне помолиться за тебя?     Но Тотапури ничего не желал слышать, упрямо повторяя, что материя — не важна, главное — Дух. Рамакришна говорил, что в этом мире все божественно, материя — это проявленный Дух, и если отделить его от материи, то она умрет. Должна быть гармония. Но Тотапури не сдавался, потому что всё его учение сводилось к тому, что нужно отделить Дух от материи, и согласиться с Рамакришной означало признать своё поражение. Эта история продолжалась несколько дней, и Тотапури, измученный постоянными проблемами, сдался. Они сели вдвоём и начали молиться богине-матери, после чего болезнь отступила.     Уходя, Тотапури обнял Рамакришну и сказал:     — Я бесконечно благодарен тебе. Я понял, что жизнь едина и неделима, и её надо любить во всех её проявлениях.      
   Однажды путник по имени Кадирвель шёл из одной деревни в другую. Пройдя полпути, он увидел красивую рощицу. Посреди рощицы росло пышное, широко раскинувшее ветви дерево манго. Ветки и листья его так густо переплелись, что ни один луч палящего солнца не проникал сквозь эту живую завесу.     После долгого пути Кадирвель устал и, хотя у него не было лишнего времени, не смог удержаться, чтобы не передохнуть немного под зелёным покровом. Оказавшись под кроной великана-манго, он присел у его ствола.     Как хорошо было здесь! Слышались нежные трели птичек, спрятавшихся в листве от полуденного зноя; время от времени набегал прохладный ветерок, лаская и освежая тело.     Кадирвелю захотелось немного полежать на спине. Он лёг на травяной ковер, закинул руки за голову и стал рассматривать шатёр манго. Сначала взгляд его коснулся ветвей. «Да, — подумал он, — как они чудесны! Как приятно смотреть на них! А эти крошечные плоды! Они тоже прекрасны! Наверное, тот, кто создавал это дерево, предназначал их нарочно для пташек, которых здесь такое множество. Да, творец, видно, был неглуп».     Кадирвель вытянул ноги, потянулся всем телом и опять задумался. «Но вот если бы мне, например, поручили это дело, я бы сделал не так, — продолжал он рассуждать. — Такое огромное дерево и такие малюсенькие плоды! Ведь они по величине почти такие же, как яблоки. Вообще-то чувствуется, что творец здесь что-то не доделал. Вот, например, кокосовая пальма. Она хоть и высокая, но по сравнению с этим гигантом кажется маленькой. А тень у неё такая крошечная, что в ней нельзя укрыться даже и одному человеку. И в то же время орехи у пальмы огромные, чуть не с голову человека. Или тыква: стебелёк у неё совсем тоненький, слабенький, а плод — чуть не с дом. Да-а, творец, видно, всё же неважно соображает!» Вот к какому выводу, в конце концов, пришёл Кадирвель. Довольный своим умом и тем, что нашёл нелепость в самой природе, он ухмыльнулся и сладко заснул.     Вдруг что-то больно ударило его по лбу. Он вздрогнул, открыл глаза и вскочил. Возле него лежал плод манго. Ничего особенного не случилось. Просто этот плод сорвался с ветки и свалился ему на голову.     Кадирвель почесал ушибленное место, положил плод на ладонь и благодарно воззрился на него. «Как хорошо, что он такой маленький! А что было бы, если бы он оказался величиной с кокосовый орех?! Не сидеть бы мне больше здесь, не любоваться красотами природы. Нет, видно, природа всё-таки знает, что делает!» — подумал он.     Он встал, отряхнулся, ещё раз взглянул на маленький плод манго и зашагал своей дорогой.      
   Однажды великий мудрец Гу сказал своему лучшему ученику Джамме:     — О духопарящий Джамма! Ты лучший ученик из моих лучших учеников. Ты наиприлежнейший из самых прилежных брахманов. Я передал тебе всё, что у меня есть — свою мудрость. И теперь ты готов к тому, чтобы на тебя снизошло просветление. Вот тебе моё последнее задание: с восходом солнца взойди на священную гору Кайласу, обрати свой взор на восток и медитируй в течение семи дней и семи ночей. И если ты полностью отдашь себя медитации, но не обретёшь просветления, я взойду на вершину горы Эверест и брошусь с неё в пропасть — так должен поступить учитель, не сумевший воспитать достойного ученика!     — О учитель! О просветлённый Гу! Я выполню твоё задание! С восходом солнца я взойду на священную гору Кайласу, обращу свой взор на восток и в течение семи дней и семи ночей полностью отдам себя медитации. Не беспокойся, великий мудрец Гу! Ты — лучший учитель из всех учителей мира. Ты передал мне всё, что у тебя есть — свою мудрость. Тебе не придётся всходить на вершину горы Эверест и бросаться в пропасть — я тебя не подведу и обрету просветление.     Джамма был лучшим учеником из лучших учеников Гу! Он был наиприлежнейший из самых прилежных брахманов! И он выполнил задание учителя!     Вот как это было.     Ещё затемно Джамма отправился на священную гору Кайласу и с первыми лучами солнца погрузился в медитацию.     Он увидел восход солнца таким, каким он его не видел никогда. Он увидел утреннюю звезду Амиду и почувствовал дыхание просыпающегося светила. Но это было ещё не просветление.     Как только солнце взошло, он почувствовал, что сидит на муравейнике. Муравьи ползали по его телу и нещадно кусали, его тело безумно чесалось, но он не позволил себе двигаться и продолжал медитировать. Однако он понял — в этот день не обрести ему просветления.     На второй день он уже привык к муравьям и увидел мир таким, каким он его не видел никогда. Он увидел заснеженную равнину, переливающуюся волшебным светом! Но это было ещё не просветление.     Вдруг он почувствовал, что сильно проголодался и не мог больше видеть заснеженную равнину, потому что все его мысли были заняты едой. И он понял — в этот день не обрести ему просветления.     На третий день он привык к муравьям и к голоду и увидел птиц такими, какими он не видел их никогда. Он увидел, как они между собой разговаривают, и он осознал язык птиц. Но это было ещё не просветление.     Тут его стала мучить жажда, и он понял: в этот день не обрести ему просветления.     На четвёртый день он ничего особенного не увидел, потому что его укусила оса, и он не мог больше чувствовать дыхание светила, видеть заснеженную равнину, переливающуюся волшебным светом, и осознавать язык птиц — все его мысли были заняты осой. И он понял — и в этот день не обрести ему просветления.     На пятый день он почувствовал, что заболел дизентерией. Но он не позволил себе встать и, как требовал того учитель, всё продолжал и продолжал медитировать. Однако он понял — и на пятый день не обрести ему просветления.     На шестой день на него налетели мухи. И мир показался ему чёрной заснеженной пропастью, без звёзд, без солнца, без птиц, пропастью, в которой кишмя кишат мухи, и царствует холод и голод. И он понял — никогда не обрести ему просветления.     В седьмой день, когда он уже видел своего учителя, великого мудреца Гу, восходящего на вершину горы Эверест и бросающегося с неё в пропасть, он заметил, что недалеко от него пасёт коз глупая пастушка Сита, по прозвищу Шалака-Пуруша. Пастушка подошла к Джамме, прикрыла свой нос ладошкой и сказала:     — Эй, духопарящий Джамма! Что это ты здесь сидишь, весь обделанный, в мухах и муравьях? Никак просветляешься? Пойди вымой зад и смени штаны!     И услыхав это, Джамма обрёл просветление.      
   Жил-был один факир, большой любитель попугаев. Он покупал их на базаре, обучал всяким премудростям и продавал в богатые да знатные дома. Тем и зарабатывал деньги на жизнь.     Обучил факир хорошего попугая и продал его самому падишаху. Понравилась падишаху красота и учёность птицы, и он доверил её ловкому, толковому слуге.     — Будешь кормить, поить и холить этого попугая, — сказал он. — Смотри, береги его как зеницу ока. Если что-то с ним случится, тотчас докладывай мне. Но смотри, тот, кто принесёт весть о смерти попугая, поплатится головой.     И надо же было такому случиться, что попугай в скором времени умер. У несчастного слуги душа в пятки ушла: «Скажу — голову снимут, а утаю — не сегодня-завтра правда откроется, ещё хуже будет — лютой смертью казнят». Куда ни кинь — всё клин, ждёт его верная гибель. «Только Бирбал может меня спасти», — подумал слуга и пошёл на поклон к мудрому советнику падишаха. Поведал о своей беде и просит-молит спасти ему жизнь.     — Не бойся, вот увидишь, всё обойдётся, — утешил его Бирбал.     Отправился он к падишаху и со слезами в голосе начал:     — Покровитель бедных! Наш попу-гай, наш по… по-пугай…     — Что — околел?! — вскричал падишах, увидев, что Бирбал сам не свой.     Но Бирбал не спешил с новостью.     — Да нет, что вы, владыка мира! Наверно, он стал аскетом. Лёг на спину, клювом к небу, глаза закрыл и не дышит — как истинный йог.     — Да он просто околел, разве ты не понял? — удивился Акбар.     — Что ни говори, а я думаю, что он стал подвижником и дал обет молчания. А лучше всего, ваше величество, пойдёмте вместе посмотрим.     Падишах согласился, и они вместе пришли в сад. Взглянув на птицу, падишах хмыкнул.     — Бирбал! Слывёшь мудрецом, а не догадался, что попугай мёртв. Сказал бы мне сразу, я бы сюда зря не ходил.     — Да я побоялся, государь! — ответил на это Бирбал. — Ведь окажись я на месте слуги, доложи я, что попугай околел, вы бы, наверное, голову мне снесли!     Тут падишах вспомнил про свой приказ. Хитрость Бирбала его позабавила. Похвалив, Акбар дал ему щедрую награду и отпустил. А Бирбал отдал награду слуге. Так, благодаря Бирбалу, бедный слуга не только в живых остался, но ещё и разбогател.      
   Рассказывают, будто было однажды такое: давно уже наступил час дарбара, все советники собрались, а падишах что-то задержался. Придворные с нетерпением ждали его, то и дело поглядывали на дверь и на все лады судили да рядили, отчего это падишах так долго не идёт?     Вдруг вошли в дарбар два человека. Один громко объявил:     — Почтенные вельможи! Сегодня скончалась матушка падишаха! — и вышел из зала.     А другой вслед за ним радостно возгласил:     — Господа советники! Поздравляю, поздравляю всех со счастливым событием! По милости Всевышнего, сегодня у падишаха родился сын! — и тоже вышел вслед за первым глашатаем.     Придворные застыли от удивления, а потом задумались, что же им делать — горевать или веселиться. И никто не знал, как поступить, чтобы не навлечь на себя гнев великого Акбара. Одни говорят: «Давайте смеяться», — другие: «Надо плакать». От сомнений и заботы у них совсем голова кругом пошла.     Тогда Бирбал встаёт и говорит:     — Давайте дожидаться прихода его величества. Если он войдёт радостный, то мы все будем радоваться и смеяться, а придёт печальный — и мы начнём горевать и плакать.     Такой совет пришёлся всем по душе.      
   Как-то раз сидел в лесу павлин и горько сетовал на своё одиночество. Случилось, что мимо пробегал шакал. Увидел он павлина и спросил его:     — Ты чего такой грустный, братец?     Павлин сначала испугался шакала, но потом, набравшись храбрости, ответил со вздохом:     — Ах, братец! Хоть и живу я в таком большом лесу, но нет у меня никого, с кем я мог бы горе размыкать или радостью поделиться. Вот об этом я и тоскую.     Услышав такие слова, шакал пожалел павлина и сказал:     — Знаешь что, павлин, давай дружить! Даю тебе слово, что с сегодняшнего дня ничем тебя не обижу.     Павлин обрадовался, и стали они дружить: целыми днями вместе прыгали, танцевали и пели. И так они друг друга полюбили, что даже ели вместе.     Время шло. Как-то раз павлин нарвал крупной, сочной алычи, а шакал притащил молоденького ягненка. Уселись оба рядом и принялись каждый за свою еду. Съев алычу, павлин нарыл в земле ямок, одну возле другой, бросил в каждую из них алычовую косточку, засыпал ямки землёй и, с важностью распустив хвост, сказал:     — Всегда, когда я ем алычу, косточки зарываю в землю. В нашем роду павлинов издавна так повелось. Пройдёт время, из косточки вырастет большое дерево, на нём появятся плоды. Мне, может быть, и не придется полакомиться этой алычой, но всё-таки я рад: кто-нибудь другой съест алычу, поблагодарит меня, и душа моя возликует.     Эти слова павлина пришлись шакалу не по вкусу. Он обиделся и, немного подумав, сказал:     — Хотя наш род шакалов ест мясо, но и у нас уже давно существует обычай бросать в землю кости. Я всякий раз, как ем ягненка, бросаю его кости в землю.     Сказав так, он нарыл в земле ямок, одну возле другой, бросил в каждую по косточке ягнёнка и засыпал землёй. Потом оба они, шакал и павлин, весело приплясывая, отправились гулять.     Дни бежали за днями. Однажды павлин сказал шакалу:     — Пойдём, братец, посмотрим на поле, которое мы засеяли. А то, как бы какой-нибудь зверь не попортил наши посадки.     Шакал стал отговариваться, но павлин настоял на своём, и оба друга явились на место, где были зарыты косточки алычи и кости ягненка. Они увидели небольшой кустик, который вылез из земли. Это была алыча.     — Посмотри-ка, как моя алыча раскачивается на ветру. Скоро она вырастет и даст плоды, — сказал павлин и посмотрел туда, где шакал зарыл кости ягнёнка. На том месте ничего не росло. В глазах павлина мелькнула насмешка. Шакал заметил это и сказал:     — Кости ягненка так быстро не прорастают. Им нужно долго пролежать в земле, прежде чем пустить ростки.     Павлин насмешливо улыбнулся, а шакал рассердился, но сдержался и сделал вид, что ничего не заметил.     Прошло несколько месяцев. Павлин время от времени ходил на поле и приглашал с собою шакала. Шакалу очень не хотелось ходить туда, но ничего не поделаешь: нельзя было огорчать друга, и он не перечил павлину.     Алыча выросла, зацвела, и павлин очень этому радовался. А шакал при виде костей, которые так и лежали в земле, как он их положил, отчаивался и горевал. Он хорошо знал, что кости ягнёнка не дадут всходов и что он солгал павлину. Но как иначе мог он поддержать честь своего рода? Поэтому, когда павлин с невинным видом спрашивал: «Послушай, друг, когда же наконец прорастут кости, которые ты посадил?» — шакал отвечал ему:     — Кости так быстро не прорастают. Им нужно долго пролежать в земле, прежде чем пустить ростки.     Павлин только смеялся в ответ, а шакал свирепел, но всё-таки подавлял в себе гнев, чтобы поддержать дружбу.     И вот наступил день, когда алыча покрылась крупными спелыми ягодами. Павлин нарвал их и принялся за еду. Шакал был тут же. На беду, охота не принесла ему удачи, и он молча сидел в сторонке. А павлин, увидев, что шакал печален и ничего не ест, стал над ним потешаться:     — Видно, урожай твой созреет в будущем веке! Если б ты посадил алычу, то сейчас наслаждался бы спелыми ягодами!     Шакал, удручённый, сидел и молчал, а павлин продолжал насмехаться над ним. Потом, съев алычу, он стал бросать косточки в шакала и приговаривать:     — Братец! Как мне тебя жаль! Возьми эти косточки, посади их, хоть на следующий год полакомишься!     В душе шакала клокотала ярость. Он не мог больше сдерживаться, и набросился на павлина:     — Пусть кости ягнёнка не дали всходов, зато я съем тебя и утолю свой голод!     И он растерзал павлина и съел.      
   Жил-был один богатый человек, который никогда не думал о Боге. Он всегда был занят своим мирским делом — сбором денег. Он зарабатывал себе на жизнь, давая деньги в долг, и проявлял такой большой интерес к этому, что стал очень богатым, не делая ничего.     Однажды он пошёл со своими бухгалтерскими книгами в соседнюю деревню навестить своих должников. После завершения дел он обнаружил, что стемнело и, чтобы оказаться дома, ему надо было пройти пешком 3–4 мили. Он поинтересовался, найдётся ли здесь человек, который смог бы благополучно проводить его домой и донести связку бухгалтерских книг, с которыми он пришёл. Человек, стоявший с ним рядом, предложил:     — Я пойду с тобой.     Богач спросил:     — Сколько ты возьмёшь за работу?     — Я возьму два цента, — ответил он.     Богач удивился, что он берёт так дешево — только два цента за то, чтобы пройти 4 мили со связками книг и вернуться обратно, пройдя ещё раз это расстояние ночью. Человек сказал:     — Я знаю, это долгое путешествие, но моя плата определённа. Я беру только два цента, но при одном условии. Если я пойду с тобой, тебе придётся говорить о Боге или ты должен будешь слушать мой разговор о Боге, и всю дорогу не будешь говорить ни о чём мирском. Если ты принимаешь моё условие, тогда я готов пойти с тобой.     Богач ответил:     — Я никогда не слышал ничего о Боге, я не знаю ничего о Нём, поэтому я не могу говорить о Боге. Это условие очень лёгкое. Если ты будешь рассказывать о Боге, я буду молчать и слушать. Это просто для меня.     Они двинулись в путь, и человек начал вести Сатсанг, рассказывая о Мастерах и святых. Путешествие заняло более часа, и когда они подошли к дому богача, он заплатил работнику два цента. Тот вышел из дома и чуть задержался за калиткой, затем вернулся обратно. Богач подумал, что он, должно быть, вернулся, чтобы получить больше денег, и поэтому спросил:     — Мы в расчёте. Ты хочешь больше?     Человек ответил:     — Нет-нет. Я вернулся не для того, чтобы получить от тебя больше. Мы находились вместе с тобой более часа, и у нас возникла симпатия друг к другу. Если можно, я хотел бы оказать тебе помощь.     Это ещё больше удивило богача, и он подумал: «Как может этот бедный человек помочь мне?» Мирские люди всегда думают по мирскому. Они рассуждают: «Помощь приходит только в виде пищи, одежды или денег». Поэтому богач удивился и подумал: «Как может он помочь мне?» Бедняк сказал:     — Слушай, что я должен сказать тебе. Это для твоей пользы. Ты умрёшь через восемь дней, тебе остаётся жить только восемь дней. Ты предстанешь перед судьёй, и он вынесет решение, что всю свою жизнь ты прожил ради материальных вещей, и после физической смерти ты получишь только ад, который заработал за всю свою жизнь. Только этот один час, проведённый со мной, когда ты слушал рассказ о Боге, зачтётся в твою пользу. Это время, более часа, было Сатсангом. Судья спросит тебя: «Хочешь ли ты сначала получить наслаждение от Сатсанга или сначала будешь страдать в аду?» Тогда ты должен сказать ему: «Я хочу получить наслаждение от Сатсанга, а после буду страдать в аду».     Человек сказал так и ушёл. Через восемь дней богач умер и предстал перед судьёй. Проверив все его счета, судья предложил ему двойной выбор, как предсказывал работник. Тогда богач сказал:     — Сначала я хочу получить пользу от Сатсанга.     Судья ответил:     — Хорошо, ты пойдёшь на небеса и будешь наслаждаться там десять часов. Это награда за один час Сатсанга.     Когда он пришёл на небеса, он увидел там того же самого работника. Святые имеют много тел и работают во всех сферах. Когда они предназначены работать для Бога, они работают на каждом уровне, на всех небесах, всех планах, во всех подразделениях. Одна и та же Светящаяся Форма Мастера одинаково занимает место в каждом посвящённом, поэтому Его проявления многочисленны. И когда истинные Мастера дают обещание, они всегда выполняют его. Они приходят от Истины и придерживаются Истины.     Итак, Мастер сидел там в облике работника. Он сказал:     — Подходи и садись рядом со мной, и мы будем снова говорить о Боге.     Десять часов продолжался Сатсанг, и, когда пришло время возвращаться к могущественному судье, работник снова велел богачу извлечь выгоду из десятичасового Сатсанга, прежде чем его заставят страдать в аду.     — Ты снова был на Сатсанге, и это время длилось 10 часов. Теперь что ты желаешь испытать сначала? — спросил судья.     Человек ответил:     — Я хочу наслаждаться пользой Сатсанга.     Тогда судья начал понимать, что происходит. Он подумал: «Сейчас я должен дать ему сто часов на небесах за последний десятичасовой Сатсанг. За 100 часов, которые они проведут на Сатсанге, я должен буду дать одну тысячу часов на небесах как награду. Тогда они снова проведут Сатсанг в течение одной тысячи часов, и эта игра никогда не кончится. Польза Сатсангов будет увеличиваться, и этому не будет конца». В заключение судья сказал:     — Хорошо, всё твое время в аду аннулируется. Ты можешь идти и наслаждаться на небесах вечно. Ты вышел из-под моей власти, потому что тобой руководил Святой.     Такова сила Святого: даже Его небольшая помощь или руководство сильно очищают нас. Это равносильно тому, как все океаны и горы можно было бы поместить в крошечную ямку. Милость Мастера может аннулировать все сроки в аду и заменить их небесами. Таковы милость и благословение, которыми мы можем наслаждаться.      
   Падишах Акбар был большим любителем шуток. И Бирбал от него не отставал, тоже был охотником до всяких забав и проделок.     Однажды падишах и Бирбал весело беседовали, и падишах сказал:     — Бирбал! Давно ты не придумывал новых забав. Устрой-ка такую потеху, какой ещё не бывало.     — Хорошо, ваше величество! — с усмешкой ответил Бирбал. — Дело это нетрудное, но придётся раскошелиться. Чтоб устроить такую потеху, мне нужно два лакха рупий (двести тысяч).     Получив деньги, Бирбал тотчас пошёл домой. Утром, после омовения и молитвы, Бирбал один лакх рупий раздал брахманам, а другой потратил на свои нужды.     Прошло много времени, и вдруг Бирбал спохватился, что забыл о приказе падишаха. «Вспомнит он про новую потеху и призовёт меня к ответу, — подумал Бирбал. — Надо срочно приниматься за дело».     Сказавшись больным, Бирбал перестал ходить во дворец. Весть о болезни Бирбала дошла до падишаха» он встревожился и послал к советнику своих самых знаменитых лекарей — мусульманских и индусских, но болезнь не ослабевала, а, напротив, день ото дня набирала силу. Тогда падишах сам отправился навестить Бирбала. Увидев гостя, Бирбал заплакал:     — Владыка мира! Нет мне спасения от этой хвори, видно, настал мой смертный час.     Затужил, загоревал падишах, глядя на мученья Бирбала, и стал утешать больного:     — Бирбал! Ты знаешь, как дорог ты моему сердцу. Без тебя не знать мне ни дня, ни часа радости. Не приведи Бог тебе умереть, ведь следом за тобой и я умру.     — О, Покровитель бедных! Никто не властен повернуть вспять колесо судьбы. Приходит срок, и мы теряем даже самое дорогое. Моя последняя просьба: когда я умру, не забудьте мою семью, помогите им, чем сможете… Ох-ох-ох! Как тоскует моя душа!     Бирбал ловко притворялся, и казалось, будто и в самом деле он смертельно болен.     — Не волнуйся, я обязательно позабочусь о твоей семье, — твёрдо пообещал падишах и, простившись, вернулся во дворец.     Той же ночью из дома Бирбала послышались рыданья и вопли. Все заговорили о его смерти и собрались для погребального обряда. Родственники Бирбала, договорившись, сделали из охапки вики человеческую фигуру, обрядили, как подобает, накрыли покрывалом и на носилках понесли к месту сожжения покойников. Исполнив все положенные обряды, они зажгли погребальный костёр и сожгли «тело покойника».     А Бирбал в это время прятался в погребе своего дома, строго-настрого приказав домашним держать всё в тайне. Сильно скорбел падишах, узнав о смерти своего дорогого советника. Только мусульманские сановники да вельможи ликовали и на радостях одаривали факиров лакомствами. Индусы же словно осиротели и тяжело горевали. На несколько дней жизнь в городе замерла. Все только и говорили, что о смерти Бирбала. Падишах помог его детям справить достойные поминки по отцу.     Некоторое время при дворе не было главного советника, и все придворные помогали вести государственные дела. Затем мало-помалу и народ, и Акбар стали забывать Бирбала. Падишах по просьбе придворных назначил на пост главного советника одного мусульманина. Но жестокое сердце было у нового вазира: народ тяжко страдал и бедствовал под его рукой, повсюду люди плакали и молили о помощи.     Минул год после мнимой смерти Бирбала, и решил он, что пора исполнить задуманное. Вручил он сыну лакх рупий и дал поручение:     — На горе вблизи города построй дворец, да чтоб стены его сверкали, и сияние это было видно издалека. Материалы и всё прочее готовь втайне, — дворец должен вырасти за одну только ночь.     Сын Бирбала тоже был умён. Всё исполнил, как отец велел. Загодя собрал на горе всё необходимое для постройки, проверил тщательно, всё ли под руками, и однажды ночью созвал множество мастеров. Приказал он им, чтобы к утру непременно построили дворец. И наутро дворец был готов. Мастера-искусники показали своё величайшее умение. Они покрыли доски таким блестящим лаком, что, глядя на дворец, никто бы и не подумал, что он из дерева, а не из камня. В стены были вставлены куски стекла, которые сверкали так ярко, что блеск был виден за несколько километров.     Бирбал сразу же перебрался в новый дворец. Ранним утром он нарядился в богатое и красивое платье и торжественно отправился в город. За время отдыха он поправился, раздобрел, вид у него был цветущий. Встречным и в голову не приходило, что это — Бирбал. С любопытством оглядываясь по сторонам, добрался он до дворца. Все советники обратили внимание на дородного и, как видно, знатного гостя, работа совета прервалась, но никто не осмелился спросить, кто он такой. Наконец падишах промолвил:     — Добро пожаловать! Кто вы будете, откуда прибыли? Какое дело привело вас сюда?     Увидев, что падишах его не узнаёт, Бирбал ответил:     — Ваше величество! Я ваш бывший главный советник Бирбал!     — Бирбал? — падишах оторопел. — Но ты же умер?! Откуда же ты взялся теперь? И живой?     — Я и в самом деле умер, ваше величество! А когда я вознёсся на небеса, Индра очень мне обрадовался и сделал меня своим главным советником. Счастливо текла там моя жизнь. Для услужения ко мне было приставлено несколько апсар (танцовщиц), ел я там самые лучшие райские блюда, пил амброзию.     — Зачем же ты оставил райские утехи и вернулся? — спросил падишах.     — Владыка мира! — почтительно ответил Бирбал. — Вы — мой давнишний благодетель. Памятуя об этом, я отпросился у Индры повидаться с вами. В сердце моём всегда жива память о ваших благодеяниях, и для вас я захватил с небес прекрасный дворец и пери (фею). Они находятся на горе вблизи города. Если вы соблаговолите поехать туда, я покажу их вам.     Падишах Бирбалу поверил. «Раз Бирбал умер, — подумал он, — то не стал бы возвращаться без надобности, а если б даже вернулся, с чего бы он стал лгать про пери и дворец? Без сомнения, он говорит правду. Но всё-таки надо проверить…». И Акбар послал вазира с несколькими придворными проверить, существуют ли дворец и пери.     Когда они приблизились к горе и издалека увидели дворец, Бирбал указал на него и сказал:     — Видите, там, на седьмом этаже у окна сидит пери. Она смущена тем, что приехало столько людей. Как же она сияет, красавица луноликая! Как вьются по плечам её прекрасные локоны, словно чёрные змеи!     Долго ещё восхищался Бирбал красотой придуманной им пери, потом вкрадчиво спросил:     — Ну что, рассмотрели её? Если нет, то глядите лучше, пока ещё есть время. Ведь обо всём этом вам придётся рассказывать падишаху. Не вздумайте потом увиливать да отговариваться.     Посланные с Бирбалом именитые вельможи, один другого знатнее, дивились его странным речам. «Не иначе, как призрак Бирбала явился сюда. Из всего, о чём он тут говорил, мы видим один только дворец и больше ничего», — думали они и в ответ на его настойчивые расспросы в один голос сказали:     — Увы, ничего, кроме дворца, мы не видим.     — Прошу прощения, я забыл вас предупредить, что в этом мире большинство людей погрязло в грехах, есть даже такие — и их немало — кто повинен в смешении каст. Таким грешникам не дано видеть небесные вещи, а другие-то видят. Посмотрите ещё раз и решайте, что правдиво из моих слов, а что нет.     И Бирбал снова стал восхвалять красоту пери. На этот раз вельможи вглядывались особенно внимательно, но так и не смогли ничего увидеть. Однако, страшась обвинения в греховодничестве, они дружно закричали:     — Вах, вах! Да она чудо как хороша! Раньше мы лишь слышали о пери, а нынче — вот она, перед глазами! Такой красавицы, наверно, никто из смертных ещё не видывал!     — Смотрите получше, глядите во все глаза, ведь вам придётся докладывать падишаху, — повторял Бирбал.     — Конечно-конечно, мы всё опишем точь-в-точь как видим, — заверяли его вельможи.     Бирбал про себя потешался над глупыми придворных, но виду не показывал. Так, беседуя, они долго стояли на горе около дворца.     А падишах уже начал беспокоиться, устав ждать Бирбала и своих посланцев. Наконец, они прибыли. Увидев их, падишах просиял и стал нетерпеливо расспрашивать вазира и вельмож. Они подтвердили слова Бирбала про чудо-дворец и прекрасную небесную деву, да ещё и от себя немало прибавили.     — Клянусь Аллахом! — начал свою речь вазир. — Никому ещё не выпадало счастья видеть такую пери. Зря хвалятся своей красотой здешние женщины! А дворец?! Да он блеском и сияньем затмевает само солнце!     Слушал падишах эти хвалы, слушал — и совсем потерял голову.     — Бирбал! — воскликнул он. — Приведи её сюда!     — Владыка мира! Она — небесная рани (царица), разве подобает ей сюда идти? Она ждёт вас в своём дворце.     Мог ли падишах отказаться? Сердце его взволновала красавица, которую так расхваливал вазир. Он тотчас приказал подготовить всё к торжественному выезду и принарядился. Придворные тоже разоделись, и вскоре падишах со свитой выехал за город.     Взгляни чужестранец на роскошный выезд падишаха, он непременно начал бы славить богатство и могущество его державы.     В знойный полдень падишах достиг подножия холма. Лучи солнца, падая на стены дворца, отражались в кусочках стекла пламенем, видимым далеко окрест, и дворец казался ослепительно, сказочно прекрасным. Падишах взглянул на него и тотчас забыл о красоте своих дворцов. Вместе со свитой он начал подниматься на холм, и скоро уже любовался дворцом вблизи.     — Покровитель бедных! — сказал Бирбал. — Посмотрите вверх, вон там, у окна, сидит пери и смотрит на нас, а позади стоит её рабыня и держит в руках поднос с бетелем. Как хороша эта служанка! Красоту её описать невозможно, ни одна шахиня из вашего гарема не сравнится с нею! А что уж говорить о пери! Хвалить госпожу этой служанки — всё равно что сравнивать солнце со свечкой.     Бирбал говорил и то и дело показывал пальцем куда-то вверх. Но падишах ничего не видел и с удивлением сказал:     — Не понимаю, о чём ты говоришь, я ничего такого не вижу.     — Если вы мне не верите, спросите у вазира и других вельмож, — ответил Бирбал.     А те хором принялись уговаривать падишаха, что они, дескать, видят пери, и странно, что он её не видит.     Призадумался падишах, тревожно стало у него на душе.     — Я забыл сказать вам, владыка мира, — словно вдруг вспомнил Бирбал, — что только великие грешники не могут увидеть небожителей даже во сне, а уж наяву — и говорить нечего. Вы приглядитесь получше, не моргая. Вот так же и когда молодой, новорожденный месяц на самое малое время появляется в небесах, его видят не все, а только люди благородного происхождения или святой жизни.     Падишах всполошился. «Все ясно видят небесную пери и её служанку, а я — нет, отчего бы это? Неужели во мне смешанная кровь? Надо во что бы то ни стало скрыть эту тайну, пока про мой позор не проведали подданные. В глаза-то все будут льстить, а за спиной — насмехаться», — такие мысли терзали падишаха после слов Бирбала.     А тот подождал, помолчал и опять показал пальцем на окно.     — Смотрите, смотрите, владыка мира! Луноликая сидит, а сбоку стоит рабыня!     Волей-неволей пришлось падишаху согласиться.     — И то правда, теперь и я вижу. Она стоит у окна и смотрит сюда.     Теперь, когда падишах признался, что видит пери, Бирбал отвёл его, вазира и всех вельмож во дворец. Там, на четвёртом этаже, в одном из залов, были устроены мягкие ложа с бархатными подушками. Бирбал усадил падишаха на ложе и завёл разговор, но падишах думал только о том, как бы повидаться с пери. Бирбал угадал, что у него на уме. Он стал одаривать всех цветами, благовониями, розовой водой, а потом сказал падишаху:     — Покровитель бедных! Вы и ваши друзья одеты в платье смертных — это бренные вещи, прах. Я дам вам «одежды из небесного мира». Надев их, вы вкусите радость обоих миров — земного и небесного. Я взял это платье, когда спускался с небес, оно вечно, нетленно.     Кому было под силу уберечься от сетей Бирбала? Стоило падишаху согласиться, как все вельможи скинули с себя богатые одежды. Бирбал, поразмыслив, дал падишаху другое платье, а вазиру и вельможам сказал:     — Вот, господа, и вам небесные одежды, сделайте милость, наденьте, — и сделал жест, будто что-то перед ними кладёт.     Вазир, бедняга, не увидел никакого платья и подумал: «Надеть это — значит остаться голым». Но кто же хочет прослыть человеком со смешанной кровью? Лучше нагота, чем такое бесчестье. Поневоле пришлось поддакивать Бирбалу. Он сделал вид, что надевает «небесные одежды», затем как будто оправил на себе платье и уселся на своё место. Он остался совсем нагим, и не будь на нём лангхоти (мужской узкой набедренной повязки), то и срамное место было бы на виду. Смех разобрал придворных, когда они смотрели на голого вазира, но тут же им стало не до смеха: попробуй засмейся, и все подумают, что в тебе смешанная кровь, раз ты не видишь небесного платья. И они поступили, как в поговорке: «Сговоримся, дружок: ты — молчок и я — молчок».     Вслед за вазиром пришлось по очереди раздеться вельможам.     Весь совет остался нагишом, в одних лангхоти. Разные мысли лезли в голову падишаху, наконец, он сказал себе: «Что-то уж очень странные нравы в небесном мире».     — Ну что, уважаемый, все оделись? — спросил он у Бирбала.     — Да, ваша милость, теперь все одеты, все наряжены. Однако я не могу всех сразу повести к пери. Лучше сначала спросить у неё позволенья. Я схожу, а вы подождите, я вмиг вернусь.     Бирбал вышел, притворив за собой дверь. Он спрятался в соседней комнате, посидел-посидел, а потом тихонько вернулся в зал к падишаху и почтительно сказал:     — Покровитель бедных! Пери говорит: «Пусть все возвращаются домой. Скажи своему господину, что здешний горный воздух мне понравился, и я думаю побыть здесь несколько дней. Позже я непременно встречусь с падишахом, а сейчас с ним слишком много людей».     Передав весть от небесной девы, Бирбал добавил:     — Уйдём, владыка мира, раз пери так пожелала. Если мы будем ей докучать, только прогневим красавицу и всё испортим. Самое мудрое — вернуться восвояси.     Понял падишах, что не добиться ему сейчас своей цели, и решил исполнить волю пери. Длинной вереницей поехали они в город: впереди Бирбал, за ним падишах, а сзади по одному все остальные. Падишах и Бирбал — в нарядном платье, а придворные — голышом, в одних лангхоти.     Горожане, увидев именитых вельмож голыми, начали смеяться. По какой бы улице ни проезжал Бирбал со своим нагим отрядом, встречные начинали хохотать. Не выдержали наконец придворные и сердито сказали горожанам:     — Ну чего вы, дурачьё, смеётесь? Не знаете, что ли, что Бирбал ублажает нас усладами рая. Не можете вы, смертные, видеть наши святые небесные одежды, потому и кажется вам, что мы нагишом.     Горожане вовсе не были простаками, среди них было немало умных людей. Они толковали между собой:     — Как пить дать, попались вельможи Бирбалу на удочку. Давным-давно обещал он устроить падишаху потеху невиданную. А нынче вот он — едет со своей потехой, и вправду невиданной.     И горожане ещё громче смеялись над проделкой хитроумного Бирбала.     А голые богачи услышали речи горожан, и стало им не по себе. Но крепко верили они словам Бирбала и, отмахнувшись от людских толков, ехали своей дорогой.     В дарбаре вельможи встали как попало, не разбирая чинов и званий. Бирбал отвёл падишаха в сторону и наедине тихо сказал ему, покорно сложив руки:     — Владыка мира! Простите ли вы меня, если поведаю вам одну тайну?     — Ладно, говори. Ты будешь прощён.     — Владыка мира! Виданное ли дело, чтобы покойник оживал? И откуда бы взялась тут небесная пери? Помните, как однажды, год тому назад, вы захотели позабавиться новой потехой. Вы пообещали не наказывать меня, даже если я позволю себе дерзость. Я сдержал слово, устроил вам сегодня новую забаву. Сейчас она кончается. Вряд ли вам приходилось видеть такое сборище голых придворных и вряд ли когда-то снова доведётся увидеть.     Падишах засмеялся и обернулся к придворным:     — Господа советники! Примерно год назад велел я главному советнику Бирбалу показать мне необыкновенное зрелище и тогда же заранее простил ему все уловки и хитрости, на какие он пойдёт. Вот сегодня Бирбал и показал нам эту потеху. Надеюсь, вы не станете на него сердиться — всё, что сегодня случилось, сделано с моего согласия. Жаль мне, что он всех вас поднял на смех, я того не хотел. Прошу вас забыть об этом и не держать зла на Бирбала, которого я снова назначаю своим вазиром.     Услышав приказ падишаха, придворные потупились и в душе ругали дерзкого Бирбала на чём свет стоит. Бирбал вовремя позаботился отослать их одежду во дворец и теперь поспешил приказать, чтобы развязали тюки и раздали вельможам их платье.     Все оделись, расселись по чинам, и совет принялся за государственные дела.      
   В давние-давние времена собрались как-то в лесу все звери и птицы, чтобы выбрать себе царя. Долго судили они и рядили, кому же ими править.     — Нам нужно выбрать льва, — сказал леопард. — Ни среди зверей, ни среди птиц нет равных ему по силе.     Все звери согласились с леопардом, а птицы промолчали: они хотели выбрать такого царя, который мог бы, подобно им, летать. И вот выступила вперед одна птица и сказала:     — Никто не спорит: лев сильный и умный зверь, но он может проявить свою доблесть только на земле, — ведь летать он не умеет, и самая крохотная пичужка, стоит ей того захотеть, сядет ему на спину и причинит немалое беспокойство. Нет, нужно избрать такого царя, который будет способен управлять и на земле и на небе.     Все птицы одобрительно закивали головами: им пришлось по душе хитроумное предложение их товарки.     — Нужно выбрать царём ястреба, — вслед за первой заговорила другая птица. — Он самый сильный из нас и лучше всех умеет летать. Кроме того, он может спуститься на землю и своим острым клювом и цепкими когтями убить самого большого зверя.     Птицы раскрыли клювы и радостно закричали в знак одобрения. Но звери стояли на своём: они хотели избрать царём льва.     Спорили-спорили между собою птицы и звери, пока не передрались. Одна лишь летучая мышь не принимала участия ни в спорах, ни в драке. Она никак не могла решить, куда ей податься, чью сторону принять, потому что хотя она и умела летать, как птицы, но яиц не откладывала и кормила своих детёнышей молоком, как звери.     И вот началась жестокая война между птицами и зверями. Сначала звери одолели птиц. Многие птицы погибли, другие, испугавшись, разлетелись кто куда. Когда летучая мышь увидела, что победили звери, она тотчас присоединилась к ним и сказала:     — Не считайте меня птицей, почтенные звери. Я хотя и летаю, но, так же как и вы, сама рождаю своих детей и вскармливаю их молоком.     Звери были опьянены своей победой и на радостях позволили летучей мыши присоединиться к ним.     Тем временем птицы, которым удалось спастись, собрались в безопасном месте и стали думать, как бы им одолеть зверей.     — Если мы будем сражаться со зверями на земле, то никогда не добьёмся победы, — сказала одна из них. — Все мы погибнем, да и только. Нам нужно напасть на зверей с воздуха. Только так мы сможем одолеть их.     Птицам это предложение понравилось. Они так и сделали. Ястреб напал на льва и выклевал ему глаза, а остальные птицы своими острыми клювами и цепкими когтями разодрали других зверей. Птицы торжествовали победу, и летучая мышь обратилась к ним:     — Разве вы не знаете, почтенные птицы, что я из вашего рода? Хотя летучие мыши, подобно зверям, сами рождают детенышей и вскармливают их молоком, но во всем прочем они ничуть не отличаются от птиц. Даже летают они так же, как вы.     И птицы на радостях позволили летучей мыши присоединиться к ним.     Долго ещё продолжали воевать между собой звери и птицы, пока наконец не заключили мир. Решено было, что отныне в небе будет царствовать ястреб, а на земле — лев. И все звери и птицы согласились с этим.     Тогда все они собрались на общий праздник и стали петь и плясать. Хотела, было, и летучая мышь принять участие в этом празднике, подошла она к зверям, но те оттолкнули её со словами:     — Да ты же птица! Вот и ступай к своим!     Кинулась летучая мышь к птицам, а те принялись клевать её и приговаривать:     — Ты же зверь! Вот и ступай к своим! У нас тебе не место!     Испугавшись, летучая мышь спряталась в листве. Целый день просидела она в своём убежище и лишь ночью, когда звери и птицы заснули, вылетела оттуда.     Говорят, летучие мыши потому и не показываются днём, что боятся зверей и птиц.      
   В древние времена был в одной стране большой красивый лес. Звери жили в нём спокойно и счастливо. Никто никого не притеснял, никто никому не докучал. Все были заняты своими делами.     Жила в лесу одна лисица. Посадила она на опушке деревья с очень вкусными плодами. Когда плоды созревали, лисица со своей семьёй лакомилась ими, а то, что оставалось, отдавала соседям. Присматривать за садом лисица наняла белку, и та гоняла ворон и попугаев, которые стаями слетались к деревьям, желая отведать плодов.     Так вот и жили лисица, лис и их дети, спокойно и без больших забот.     И жил в том же лесу заяц, у которого был очень хороший огород. На этом огороде у зайца росли сахарный тростник, горох, пшеница, картофель и морковь. Заяц был одинок. Он работал в своём огороде, ни о чём не беспокоясь, и жил себе припеваючи. Но скоро ему надоела одинокая жизнь. Он подружился с одной обезьянкой, и они поселились вместе. Хозяйство их процветало.     Так спокойно и счастливо жили в этом лесу звери, занимаясь каждый своим делом.     Но однажды этому спокойствию пришёл конец. А случилось вот что.     Лев, царь этого леса, стал стар и в помощники себе взял шакала. Он назначил его министром и поручил ему ходить по лесу и следить за порядком. В помощь шакалу дали четырёх солдат: двух обезьян и двух медведей. Особого добра эти солдаты не делали, но зато и зла не причиняли. Шакал же был самым настоящим плутом и обманщиком. Зверям в лесу житья от него не стало. Он клеветал на них и бегал с жалобами ко льву, а тот был в то время так зол, что тут же убивал всех, на кого поступали доносы.     Однажды шакал бродил по лесу и набрёл на сад лисицы. Ему захотелось отведать вкусных плодов. Бедная лисица испугалась, но отказать ему не посмела. А шакал, которому плоды очень понравились, стал приходить каждый день и опустошать одно дерево за другим. Наконец бедная лисица не выдержала и сказала:     — Братец шакал, что это ты навязался на мою шею? Ведь у меня семья. Не голодать же моим детям!     — В чём дело? Говори яснее, — раздражённо рявкнул шакал.     — Дело в том, что ты обираешь мой сад, — кротко сказала лисица.     — Обеднеет твой сад что ли, если я съем пару другую плодов? — проворчал шакал.     С этими словами он схватил одну ветку и так тряхнул её, что спелые плоды дождём посыпались на землю. В это время подошёл лис. Наглость шакала возмутила его.     — Эй, шакал, — гневно сказал он непрошеному гостю, — едва ты стал министром, как уже зазнаёшься!     Такого оскорбления спесивый шакал не стерпел.     — Говори, да знай меру! — зарычал он. — Я ведь не кто-нибудь в этом лесу, а министр! Вот возьму и прикажу спустить с тебя и твоих детей шкуру.     Слово за слово — и началась драка. Лис так отколотил шакала, что тот поджал хвост и в страхе побежал ко льву.     — Махарадж! — воскликнул он. — В вашем лесу живёт одна вероломная лисица. У неё есть сад, в котором растут большие сладкие плоды. Когда я попросил их у неё немного для вашей милости, она обругала вас, призвала на помощь всю свою семью и так отделала меня, что я едва жив остался.     Услышав о таком злодеянии, лев свирепо зарычал. Он приказал своим солдатам схватить лису со всем её семейством и привести к нему.     Вскоре всех их связанными привели ко льву.     — Эй, лиса, почему ты избила моего министра и вдобавок обругала меня? — грозно спросил лев.     Лис и лисица так тряслись от страха, что не могли произнести ни звука.     — Что же ты молчишь? — снова прорычал лев.     — Махарадж, я не ругала вас, — дрожа, ответила лисица.     — Лжёшь! Какова обманщица!     И лев, с рычанием бросившись на несчастных, тут же сожрал их.     После этого случая все в лесу стали бояться шакала. А шакал, увидев, какой страх он внушает зверям, ещё больше стал притеснять их. Стоило кому-нибудь не выполнить его приказа или не угостить его, как он тут же отправлял этого зверя на растерзание льву.     Наступили холода. Сахарный тростник в огороде зайца стал большим-пребольшим; картофель и морковь тоже уродились на славу. Заяц с обезьяной усердно сторожили свой огород.     Однажды шакал бродил по лесу и забрался к ним в огород. Он нарвал тростника, выкопал несколько морковок и принялся есть. А заяц и обезьяна не смели и слова вымолвить и только молча смотрели, как обирал их шакал. Но вдруг заяц сказал:     — О почтенный шакал! Зачем вы беспокоите себя и ходите сюда сами? Стоит вам лишь приказать, и я всё принесу вам домой.     Услышав это, шакал самодовольно усмехнулся.     — Хорошо. Ты, я вижу, умён, — сказал он и удалился.     — Братец, если шакал каждый вечер будет так объедать наш огород, то нам самим скоро ничего не останется, — проговорила обезьяна.     — Не заботься об этом. Сходи лучше днём к шакалу и отнеси ему тростник, картофель и морковку. Я нашёл способ наказать его, — сказал заяц.     — Как? Расскажи мне! — стала просить обезьяна, но заяц не сказал больше ни слова.     Раньше в поисках еды шакалу приходилось рыскать по всему лесу. Теперь же, когда заяц стал приносить ему угощение домой, он зажил припеваючи. Довольный дарами, он иногда даже забывал являться ко льву.     И вот однажды, когда шакал сидел дома и с удовольствием уплетал картофель и тростник, заяц отправился ко льву сам. Он вывалялся в грязи и, плача, предстал в таком виде перед львом.     — Махарадж! Защитите вашего слугу! — простонал заяц.     — Что случилось? — удивился лев.     — О махарадж! Я нёс вам овощи со своего огорода и встретился по дороге с шакалом. Он избил меня, а все овощи отобрал и отправился к себе домой. Если вы не верите мне, можете сейчас же пойти и посмотреть.     Услышав о такой дерзости своего министра, лев очень рассердился и тотчас же отправился вместе с зайцем к дому шакала.     Шакал преспокойно лежал на кровати, жевал тростник и напевал какую-то песенку. Лев вошёл в дверь с гневным рычанием. Увидев шакала, уплетающего овощи, он разгневался ещё больше, набросился на него и тут же растерзал.     Так благодаря находчивости зайца кончилась власть ненавистного шакала, и все обитатели леса зажили спокойно и беззаботно, как и прежде.      
   Давно это было. В деревне Питхар, возле дремучего леса, жил дровосек. Каждый день уходил он в лес за дровами, а вечером продавал их в небольшом городке, лежавшем к востоку от его деревни. Так он и зарабатывал на жизнь семье. А семья у него была всего два человека: он сам да жена. Занятый своим делом, дровосек особенно не заботился о еде и одежде и довольствовался тем немногим, что имел. Но нашлись соседи, которые завидовали, что он живёт так счастливо, и старались навредить ему, чем могли.     Однажды, обрубая сухие сучья с дерева, дровосек заметил в его корнях жемчужину. «Что бы это могло значить? Откуда здесь жемчужина?» — подумал он и стал внимательно следить сверху. Скоро он заметил мышь, которая вылезла из-под корней дерева, положила подле первой ещё одну жемчужину и снова шмыгнула в норку.     «Наверное, в этой норе хранится клад», — подумал дровосек. Он живо спустился с дерева, раскопал нору топором и нашёл в ней много золота и драгоценных камней. Бедняк так обрадовался, что забыл про дрова и побежал с драгоценностями домой. Он рассказал обо всём жене, но приказал ей никому ни слова не говорить о находке.     Дровосек очень боялся, что жена всё же проболтается. И, в конце концов, так и случилось. Женщина не выдержала и поделилась великой радостью с женой торговца маслом, которая жила по соседству. Дровосек так рассердился, что сначала места себе не мог найти, но, поразмыслив, придумал, как быть.     В полночь он отправился в лес, разбросал вокруг дерева несколько монет, подвесил десяток их к веткам, а в пруд, что находился неподалёку, опустил два огромных глиняных кувшина.     Утром он повёл свою жену в лес.     — Посмотри-ка: видно, ночью здесь шёл дождь из золотых монет! — воскликнул он и указал на дерево.     Женщина сначала удивилась, но, увидев на ветвях и на земле монеты, поверила, что ночью и вправду шёл золотой дождь. Тут они подошли к пруду.     — Смотри-ка, в пруду растут глиняные кувшины! — крикнул дровосек.     Женщина с удивлением уставилась на них: действительно, она воочию видела в воде эти огромные кувшины! Дровосек и жена собрали деньги и вернулись домой.     А тем временем торговец маслом узнал от своей жены, что его сосед дровосек нашёл в лесу клад. Он тотчас же побежал к радже и рассказал ему об этом. Стражники, повинуясь царскому приказу, схватили дровосека и его жену, привели их во дворец и бросили в темницу.     На другой день дровосек предстал перед восседавшим на троне раджой. Бедняк пал ниц.     — Говори правду, — повелел раджа. — Я слышал, что ты нашёл в лесу много драгоценностей. Так ли это?     — О махарадж! — отвечал дровосек. — Вас обманули. Клянусь! Разве может ваш преданный слуга лгать вам?!     — Эй, стража! — крикнул раджа. — Привяжите этого человека к столбу и введите сюда его жену. Если она подтвердит, что он нашёл в лесу клад, мы казним обманщика.     Дровосека привязали к столбу и привели его жену.     — Говори правду, — приказал ей раджа. — Нашёл твой муж в лесу клад?     — Да, нашёл, — отвечала женщина. — Это случилось вчера, когда перестал идти дождь из золотых монет, и в воде выросли большие-пребольшие кувшины.     — Что?! Шёл дождь из золотых монет?! В воде выросли кувшины?! Да в своём ли ты уме? Что ты тут болтаешь?     — Да, махарадж! Всё так и было, я говорю чистейшую правду.     — Гоните обоих из дворца! — вскричал раджа, покраснев от гнева. — Эта женщина, видно, не в своём уме.     — Да, господин, — сказал визирь, — она, кажется, сумасшедшая.     — Надо было раньше догадаться об этом! — рассердился раджа.      
   Индийский мудрец Нарада поклонялся Богу Хари. Его преданность была столь сильной, что однажды он решил, будто во всём мире не найдётся того, кто любил бы Бога сильнее его.     Бог услышал откровения его сердца и сказал ему:     — Нарада, сходи в город на берегу Ганга; там живёт один преданный мне человек. Поживи у него, это принесёт тебе пользу.     Нарада пошёл в город и обнаружил там крестьянина. Тот вставал рано утром, произносил имя Хари только один раз, затем брал свой плуг и отправлялся в поле, где работал с утра до вечера. Перед самым сном он вновь произносил имя Хари. Нарада подумал: «Как может этот простак быть преданным Богу? Ведь он целый день занят решением своих обыденных проблем!» Тогда Бог ответил Нараде:     — Наполни чашу молоком до краёв и пройдись по городу. Потом возвращайся обратно, не проронив при этом ни единой капли!     Нарада сделал так, как ему было велено.     — Сколько раз ты вспоминал меня, пока шёл по городу? — спросил Бог.     — Ни разу, Господи, — ответил Нарада. — Как я мог, когда ты велел мне внимательно следить за тем, чтобы молоко не пролилось?     Бог ответил:     — Чаша настолько захватила твоё внимание, что ты полностью забыл обо мне. А теперь вспомни крестьянина: несмотря на то, что он с утра до вечера загружен заботами о своей семье, он вспоминает меня дважды в день.      
   Жил-был один царь. Каждый день монах зачитывал ему отрывки из Бхагавад-Гиты и объяснял прочитанное. После объяснения монах обычно спрашивал:     — О царь, понял ли ты то, что я тебе рассказал?     Царь не отвечал ни утвердительно, ни отрицательно. В таких случаях он обычно говорил:     — Вначале постарайся разобраться в этом сам.     Подобные ответы царя приводили монаха в смущение, ибо он всегда долго готовился к встречам и своё объяснение считал чётким и понятным.     Монах был истинным духовным искателем. Однажды во время медитации он увидел иллюзорную и относительную природу реальности — дома, семьи, богатства, друзей, славы, репутации и всего остального. Он осознал это так чётко, что в его сердце полностью исчезла тяга ко всему этому. Он решил стать саньясином и отправиться в странствие.     Перед уходом он отправил царю короткое послание:     —О царь! Наконец-то я понял!      
   Великий мистик Нагарджуна путешествовал. Император был поклонником Нагарджуны и подарил ему золотую чашу для подаяния. Она была очень дорогой, а Нагарджуна был полуголым странником. Мимо него проходил вор, он не мог поверить своим глазам: столь драгоценная вещь находится у такого нищего человека! И вор пошёл за ним. Нагарджуна остановился на ночь в полуразрушенном монастыре. Вор обрадовался такой удаче и подумал: «Ночью, когда он уснёт, я подойду и возьму чашу без всякого труда». И он спрятался за стеной. Нагарджуна почувствовал и понял, что хочет сделать этот человек. Он вышел и сказал:     - Ты уж лучше возьми эту чашу сразу, чтобы я мог спокойно заснуть. Я бы не хотел делать тебя вором, поэтому я подумал и решил подарить её тебе. Всё равно ты её заберёшь, так почему не подарить её тебе? Возьми подарок!     Вор не ожидал такого поворота событий. Он подошёл и склонился к ногам Нагарджуны. Тот сказал:     — Теперь ты можешь уйти, потому что у меня больше ничего нет. Радуйся и оставь меня в покое.     Но вор сказал:     — Подожди, святой человек. Я тоже хотел бы стать таким же не привязанным к вещам. Ты заставил меня почувствовать себя таким жалким. Есть ли путь, идя по которому я смогу достичь вершины осознания?     Нагарджуна ответил:     — Да, есть такой путь!     Вор сказал:     — Только не говори, что сначала я должен бросить воровать. Потому что, куда бы я ни пошёл, а я ходил ко многим святым и мистикам, они все говорили: «Сначала прекрати воровать». Я пробовал, но я не могу выполнить это условие.     Нагарджуна сказал:     — Видимо, ты ещё не встречал настоящего мистика. Ты, должно быть, встречал бывших воров. Иначе почему кто-то должен беспокоиться о том, что ты вор? Будь вором! Это не моё дело. Меня это не волнует. Только одно требуется от тебя: иди и делай то, что ты делаешь, но делай это сознательно. Не делай ничего механически. Осознавай то, что ты делаешь.     Вор сказал:     — На это я согласен. Я попробую.     Нагарджуна ответил:     — Я подожду тебя здесь, в этом монастыре, пятнадцать дней. Ты можешь прийти и рассказать мне обо всём.     На десятый день вор пришёл и сказал:     — Ты хитрый! Я попробовал, и мне повезло. Я проник в один дом. Там были богатства. Помня моё обещание, я оставался осознающим. На меня нисходило такое спокойствие и безразличие, что мне не хотелось воровать, я не мог уносить вещи с собой.     Нагарджуна сказал:     — Это то, что ты должен был понять. Теперь всё зависит от твоего выбора. Ты можешь не принять осознание и остаться вором, либо ты можешь принять осознание и стать другим человеком. Продолжай воровать, если ты сможешь это делать с осознанием. Тогда я за тебя спокоен.     Вор сказал:     — Но ведь это невозможно. Я пробовал. Если я осознаю, я не могу украсть. — И он добавил: — Вообще-то ты меня поймал. Я уже не смогу расстаться с этим осознанием. Я почувствовал его вкус.      
   В индийской классической музыке известен такой факт, что если поместить ситар (музыкальный инструмент) в пустой комнате в углу, а напротив искусный музыкант-ситарист начнёт играть, то другой ситар будет вибрировать с такой же частотой, как и первый, повторяя мелодию. Но это происходит только в том случае, если музыкант высокого класса.     Акбар очень заинтересовался, когда услышал об этом; в его свите был великий музыкант по имени Тансен. Он был одним из «великой девятки», которую собрал Акбар в своём дворце. Она называлась «Девять бриллиантов». Это были девять великих талантов, по одному на каждое проявление жизни. Акбар спросил Тансена:     — Можешь ли ты играть так, чтобы молчащий инструмент ожил?     Тансен ответил:     — У меня получается, но эффект невелик.     Акбар спросил:     — Есть ли на свете музыкант, способный играть так?     Тансен ответил:     — Да, есть только один человек, это мой учитель.     Акбар сказал:     — Почему ты раньше о нём ничего не рассказывал? Я считал тебя непревзойдённым музыкантом, а, оказывается, есть на свете более искусный музыкант. Почему ты скрывал это? Я хочу видеть его. Пригласи его во дворец, мы окажем ему великие почести.     Тансен ответил:     — Я пою и играю потому, что полон желаний и надежд. Вы так много дали мне. Но мои желания не кончаются. Я нахожусь при дворе и в любой момент, когда это понадобится, готов играть и петь — это моя работа. Мой учитель — это явление природы. Его нельзя пригласить, его нельзя заставить петь. Он состоит на службе у вдохновения. Когда оно приходит, он играет и поёт. Это стихия, источник. Вы — жаждущий. Вы должны пойти к нему. Вот мой ситар. Мы возьмём его, и вы услышите, как он зазвучит.     Тансен послал узнать, где сейчас живёт его учитель. Вечером ему доложили, что он живёт на окраине небольшой деревушки в хижине и начинает петь и играть примерно в три часа утра.     Итак, Акбар и Тансен взяли ситар и отправились в указанное место, сели за хижиной и стали ждать. В три часа утра Учитель Тансена начал играть и петь. Звали его Харидас. Вероятно, в Индии не было больше такого музыканта. Как только он начал играть, ситар за хижиной запел. Акбар собственными глазами увидел, как вибрируют струны ситара, откликаясь на звуки инструмента великого музыканта; он слушал, и слёзы текли из его глаз. Это были слёзы радости. Когда Харидас закончил, они тихонько встали и ушли. Всю дорогу назад они молчали. Акбар был потрясён.     На следующий день Акбар сказал Тансену:     — Раньше я думал, что ты непревзойдённый музыкант, но теперь я должен сказать тебе: твой учитель — совершенство! Ты зря теряешь время при дворе, а ведь он стар и, возможно, скоро его может не стать. Ты должен находиться около него. Он — великий учитель! Ведь даже мёртвый музыкальный инструмент рядом с ним начинает звучать!      
   В Дели велась большая торговля хлопком, даже особый хлопковый базар был. И вдруг стал пропадать хлопок с базара. Сколько ни учиняли розыск, воров отыскать не могли. Приставили к базарным воротам караул, стража то и дело обходила ряды, а хлопок всё крадут да крадут. Внутрь базара никого, кроме самых именитых торговцев-перекупщиков, не впускали. Вот этих посредников купцы и заподозрили. Однако прямо обвинить их было нельзя, и пришлось купцам идти за помощью к Бирбалу. Собрались они целой артелью, пришли к Бирбалу и поведали про свою беду, просили помочь защитить их добро. Бирбал купцов успокоил и отпустил. На другой день велел он позвать торговцев-перекупщиков. Когда они собрались, Бирбал сказал им так:     — О краже и говорить нечего, нам уже всё известно. Воры даже в чалмах хлопок прячут! Ну не глупцы ли они?     Трое из торговцев действительно были ворами. Услышав слова Бирбала, они, конечно, не удержались и провели пальцами по чалмам. Каждый про себя подумал: «Уж не пристал ли к моей чалме клочок хлопка?»     А Бирбал сразу и опознал трёх воров и тотчас крикнул стражникам:     — А ну-ка, хватайте этих троих! Дать им плетей! Испугались воры и во всём признались. Присудил Бирбал взыскать с них деньги за украденный товар и посадить в тюрьму.      
   Рамана Махариши умирал, и какой-то ученик спросил:     — Бхагаван, куда ты уходишь?     Тот открыл глаза и засмеялся. Он умирал, его смерть была абсолютно несомненной — он умирал от рака, и ему было очень больно. Однако он засмеялся и сказал:     — Ты глупец! Всю свою жизнь я говорил вам, что уйти некуда, мы всегда находимся здесь. Поэтому, куда же я могу уйти? Я буду здесь! Тело уйдёт, прах вернётся к праху, но куда я могу уйти? Я буду оставаться частью этой Вселенной, как являюсь её частью сейчас.      
   Жил некогда мальчик по имени Динак. Каждый день ходил он в лес, рубил дрова и этим зарабатывал себе на пропитание. Однажды, проработав в лесу до полудня, он спустился вниз, в долину, чтобы подкрепиться и отдохнуть. И вдруг он увидел, что его узелок, в котором была еда и немного денег — скудный заработок за несколько дней — исчез. Бедняга сел на придорожный камень, где он оставил узелок, и горько заплакал. Прохожие стали расспрашивать Динака, что случилось, и он отвечал, что у него украли все деньги и хлеб. Динак был очень беден, и все его жалели. Каждый старался сказать ему несколько слов в утешение, но дальше этого дело не шло — по-настоящему помочь ему никто не мог.     Случилось так, что по той дороге случайно проезжал судья со стражей. Он тоже остановился перед Динаком и спросил, почему тот плачет. Выслушав мальчика, судья воскликнул:     — Я найду виновного!     Он огляделся вокруг — поблизости никого не было. Тогда, обращаясь к одному из стражников, судья сказал:     — Вот этот камень и повинен во всём. Подними его и отнеси в город. Завтра ты доставишь его в суд.     Стражник поднял камень, а судья велел Динаку на следующий день явиться в суд.     Об этом необыкновенном происшествии сразу же узнали во всём городе. Люди собрались, чтобы присутствовать при таком странном судебном разбирательстве. Когда все заняли свои места, судья возвестил:     — Этот камень за воровство приговаривается к трёхлетнему заключению.     Выслушав это удивительное решение, все стали громко смеяться. Но судья, нахмурив брови, повернулся к собравшимся и сказал:     — Все, кто стоит здесь, своим смехом проявили неуважение к суду. Каждый из вас должен заплатить за это штраф в одну рупию. Пусть каждый из вас выйдет в правую дверь и бросит в стеклянный сосуд с водой монету.     Делать было нечего, пришлось выполнять приказ. Выстроившись в очередь, люди направились к выходу и, проходя мимо сосуда, бросали туда монеты.     Наконец остался последний человек. Он был мрачнее тучи и, опуская в воду свою монету, весь дрожал от страха. Едва монета погрузилась в сосуд, как на поверхности воды показались жирные пятна. Судья подошёл к незнакомцу и остановил его:     — Правды не скроешь! Признавайся, это ты обокрал бедняка?     И плут, дрожа всем телом, сознался в воровстве. Динаку тут же вернули его деньги.     А дело было в том, что деньги эти, попав в узелок с едой, замаслились, и когда вор бросил их в воду, на ней появился жир. И хитроумный судья сразу понял, кто украл узелок.      
   Однажды Акбар среди Государственного совета велел принести Книгу Законов. На книге оказался маленький скорпион. Все советники прервали совещание и устремили взоры на маленькое ядовитое насекомое, пока слуги не уничтожили его.     Акбар заметил:     — Самый крошечный злодей мог прекратить суждение о государственных законах.      
   В давние времена к северу от реки Нармады был большой город. Жили в этом городе одни женщины, а правила городом рани Джваля. Все женщины в городе и сама рани были незамужними. Ни один из мужчин не смел войти в этот город. Вокруг города на всех дорогах стояли на страже вооружённые женщины. Как только они видели, что какой-нибудь мужчина пытается пробраться в город, они тотчас хватали его и приводили к рани. Волшебным заклинанием она обращала его в собаку и приказывала выгнать из города.     Перед дворцом рани был пруд, в котором цвели лотосы. С другой стороны дворца был ещё один пруд. Рани каждый день купалась в нём.     Однажды, купаясь, она вдруг увидела, что к пруду подходит прекрасный юноша. Красота юноши так поразила рани, что она сразу же влюбилась в него и захотела выйти за него замуж. Но пока она выходила из воды, юноша скрылся. Как ни старалась рани, найти его она не смогла. Но уже одна только любовь к нему сделала её счастливой.     После этой встречи, спустя положенный срок, рани родила девочку. Она дала ей имя Майя и в её честь переименовала свой город в Майянагари — Город Майи.     В пруду с лотосами перед дворцом рани жил водяной дух. Рани каждый день молилась ему, и он, выходя к ней после молитвы, поверял ей разные тайны.     Однажды в Майянагари пришёл один царевич. Он был учеником гуру Горакхнатха и получил когда-то в дар от гуру ожерелье. Надев его, он становился невидимым. Гуру дал ему также мешочек чёрного пепла. Если щепотку этого пепла бросали в кого-нибудь — этот человек начинал плясать. Был у царевича и чудесный меч, который по приказу хозяина сам мог снести неприятелю голову.     Надев на шею ожерелье, царевич пришёл в город и, незамеченный, приблизился к самому дворцу рани. Дух, живший в пруду, узнал об этом. Он доложил рани, что к её дворцу подошёл человек, обмывшись кровью которого можно обрести бессмертие.     Тем временем царевич вошёл во дворец и снял ожерелье. Как только принцесса Майя увидела царевича, она сразу в него влюбилась. Рани узнала об этом и бросилась было на царевича с мечом, но он надел на себя ожерелье и тотчас скрылся из глаз.     Рани поспешила к водяному духу за советом, как погубить царевича. Дух объяснил ей, что, если не отнять у царевича ожерелье, мешочек с пеплом и чудесный меч, погубить его нельзя. Услышав об этом, рани приняла облик гуру Горакхнатха. Она велела своим служанкам принести дров и сложить вокруг неё так, как будто бы на этом костре собирались сжечь гуру.     Царевич увидел всё это. Он не догадался о волшебстве, а подумал, что его наставнику грозит беда, и поспешил ему на помощь.     — Не подходи близко, — сказала ему рани в образе гуру Горакхнатха, — а если хочешь спасти своего гуру, брось мне издали ожерелье, мешочек с пеплом и меч.     Царевич поверил и бросил ей все эти вещи.     Тогда рани приняла свой прежний облик и погналась за царевичем. Спасаясь от неё, царевич прибежал к принцессе Майе. Принцесса волшебным заговором превратила его в цветочную гирлянду и надела себе на шею.     Рани вбежала во дворец и стала расспрашивать дочь, не видела ли она царевича. Майя ответила, что не видела. Рани поспешила к пруду. Из воды вышел дух и рассказал ей, что Майя обратила царевича в гирлянду и надела себе на шею.     Но прежде чем рани вернулась во дворец, Майя взяла из её комнаты ожерелье, мешочек с пеплом и меч и отдала их царевичу. Едва лишь рани вошла в покои дочери, как царевич бросил на неё щепотку пепла. Рани сразу забыла о том, что хотела убить царевича, и пустилась в пляс. А царевич улучил удобный момент и мечом отрубил ей голову.     После этого он сыграл свадьбу с принцессой Майей, и они зажили счастливо. Всех девушек города царевич выдал за достойных женихов. И с тех пор там стали жить и женщины, и мужчины.      
   Близ дворца Акбара было красивое озеро, на которое почти каждую весну с юга прилетали белые лебеди и гнездились. Люди их очень любили и ждали. Но иногда эти белые прекрасные птицы улетали гнездиться на высокогорные озёра. Тогда люди грустили, и считалось, что год будет неудачным. Поэтому их прилёт ждали с нетерпением.     Однажды Акбар сказал Фариду:     — В знак нашей любви и расположения к лебедям я приказал этой ночью наполнить озеро молоком. Каждый крестьянин из соседних деревень должен принести ведро молока.     Фарид сказал:     — Интересная затея. Посмотрим, что из неё получится.     На следующее утро Акбар приехал к Фариду с известием, что озеро полно воды. Каждый крестьянин вместо молока вылил ночью в озеро ведро воды.     — Для меня это полная неожиданность! Этот факт свидетельствует о том, что я не знаю свой народ, — сказал Акбар.     Фарид рассмеялся и сказал:     — Каждый крестьянин подумал: "Если все выльют по ведру молока, а я вылью ведро воды, то никто этого не заметит. Одно ведро воды растворится в озере молока без следа". Но беда в том, что так подумал каждый крестьянин! Таково человеческое мышление. Оно вытекает из двойственной природы: хорошо-плохо, выгодно-невыгодно, лучше-хуже. Твой указ свидетельствует о том, что и твоё мышление подчинено двойственности. Подумай об этом!      
   В одном городе жили две обезьяны, Лапту и Джапту. Были они очень рассеянные. И обе были большие охотницы до плодов.     Однажды обезьяны отправились побродить по лесу и увидели там большую яблоню со спелыми плодами. Им захотелось унести домой побольше яблок. Но в чём же их нести? Ведь у них даже платка с собой не было.     Тогда обезьяны стали смотреть по сторонам и увидели под кустом какой-то круглый предмет, похожий на шар, весь усыпанный длинными острыми иглами. Обезьяны очень обрадовались и стали катать его по земле, усыпанной спелыми яблоками. Они катали его до тех пор, пока все плоды не оказались на иглах. Потом они забрались на дерево, и нарвав самых лучших яблок, побросали их вниз, на острые иглы. Когда набралось достаточно яблок, обезьяны спустились с дерева, чтобы отнести домой свою добычу. И вдруг этот круглый предмет с яблоками на иглах побежал: у него оказались целых четыре лапы! Мало того, он стал насмехаться над глупостью обезьян. Только теперь поняли Лапту и Джапту свою ошибку, потому что непонятный круглый предмет оказался дикобразом. Он сидел около куста с колючками, и рассеянные обезьяны приняли его за большой колючий плод.     Зверь быстро убежал с яблоками на спине. Только его и видели Лапту и Джапту. Дома дикобраз накормил своих детей спелыми плодами, а глупые обезьяны поплелись домой с пустыми руками.      
   Один человек завёл привычку принимать опиум и не мог преодолеть этого пристрастия. Он всё время находился в полубессознательном состоянии.     Город, где он жил, посетил святой, многим людям дававший советы и уроки. Святой сказал наркоману, что здоровье его разрушается, и он должен прекратить принимать опиум. Но тот ответил, что покончить с этим не в состоянии и попросил дать ему совет. Святой спросил, какую дозу опиума он потребляет каждый день, и тот показал ему щепотку зелья — свою ежедневную порцию. Святой дал ему кусочек мела, равный по весу опиуму, и сказал, что он может продолжать принимать опиум, но ежедневный приём не должен превышать веса куска мела. Наркоман очень обрадовался этому совету, однако мудрец сказал ему, что каждый день он должен трижды писать «ОМ» этим мелом на доске. При этом кусок мела с каждым днём уменьшался, а, следовательно, постепенно уменьшалась и доза опиума, принимаемая этим человеком. И, в конце концов, с дурной привычкой было покончено.      
   Во времена Святого Кабира жил человек по имени Сурбаджит, очень сведущий в духовной науке. В те дни в Индии у религиозных людей, людей знания, был обычай устраивать состязания друг с другом, чтобы выяснить, кто более учёный. И куда бы Сурбаджит ни пошёл, он обычно вступал в дискуссию о духовности. Когда он выигрывал «состязание», то получал духовные книги и иллюстрации, которые перевозил на верблюдах.     Однажды, одержав победу над многими учёными людьми, он возвратился домой к своей матери и рассказал ей о том, что теперь он самый учёный человек, учёный номер один: никто не смог нанести ему поражение. Тогда мать спросила, ходил ли он к Святому Кабиру. Если он победил Кабира, тогда она признает его победу. Сын ответил, что не ходил к Святому Кабиру, потому что Святой Кабир не является учёным человеком и ничего не знает ни о книгах и иллюстрациях, ни о теории. Поэтому он даже и не думал идти к нему. Мать всё же посоветовала сходить, и, если он победит, тогда она согласится признать своего сына действительно учёным человеком.     Сын не беспокоился и был уверен, что легко победит Кабира. Если он смог победить столь многих учёных людей, то с этим неучем у него не будет никаких проблем. С таким настроением он отправился к Кабиру и вызвал его на состязание, в ином случае ему придётся признать своё поражение.     Кабир очень просто сказал ему:     — Я всего лишь неграмотный ткач. У меня нет никакой учёности. Я не могу состязаться с тобой, поэтому я должен признать поражение.     Сурбаджит попросил его написать это на бумаге и подписаться. Но Кабир признался, что не умеет писать, и попросил его самого составить бумагу, а он подпишет. Сурбаджит написал: «Сурбаджит — победитель, а Кабир – побеждённый». Кабир подписал это. Тогда Сурбаджит вернулся домой и показал бумагу матери. В ней утверждалось, что Кабир победитель, а Сурбаджит побеждённый. Она попросила сына прочесть это. Он увидел, что там говорилось противоположное тому, что он написал. Сурбаджит очень удивился и пришёл в замешательство от сделанной им ошибки. Он снова направился к Кабиру и объяснил, что ошибся. Формулировка неверная и должна быть исправлена. Кабир сказал:     — Хорошо, я не возражаю. Ты можешь снова написать, и я подпишу.     Итак, он снова написал, что Сурбаджит — победитель, а Кабир — побеждённый.     Он дважды, даже трижды проверил написанное, и когда был абсолютно уверен, что написано правильно, получил подпись Кабира и вернулся к матери.     Тем не менее, мать снова прочитала, что Кабир — победитель, а Сурбаджит — побеждённый. Она показала бумагу сыну, и он был очень растерян, что бумага снова составлена неправильно. Он решил ещё раз сходить и исправить её.     Довольно раздражённый, он пошёл к Кабиру в третий раз и сказал, что в обоих предыдущих случаях вкралась ошибка, и на этот раз он хочет сделать всё правильно. Тут Кабир сказал ему:     — Не я, а ты сам дважды писал это. Но, воистину, тебе не избежать этой ошибки, ты ничего не сможешь сделать: это действующая Сила Бога вершит всё. Кого Он захочет сделать победителем, тот человек всегда будет победителем. Ты мог писать один, два или три раза, но даже если бы ты написал тысячу раз о том, что ты — победитель, а я — побеждённый, при чтении оказалось бы всё же иначе. Если мой Бог не хочет, чтобы Его дитя потерпело поражение, этого и не будет, ты не сможешь победить.     Кабир продолжал:     — Если ты хочешь быть победителем, тогда ты должен делать что-то действительно полезное. Ты должен выбросить все эти книги в реку и прийти ко мне. Я сделаю тебя победителем.     И Кабир принял его, посвятил и заставил сесть в медитацию. Со временем Сурбаджит становился всё смиреннее и смиреннее, и когда стал окончательно смиренным, он стал величайшим.      
   Однажды падишах Акбар пришёл в зал совета раньше всех и каждого входившего спрашивал:     — Скажи, кто более велик, Индра или я?     Никто из придворных не решался ответить на такой необычный вопрос. «Если сказать, что более велик Индра, — не угодишь Акбару, а сказать, что Акбар, — прогневаешь богов», — думал каждый из них. Поэтому придворные только мялись и молчали.     Вскоре явился и Бирбал. Падишах обратился к нему с тем же вопросом:     — Скажи мне Бирбал, кто более велик, Индра или я?     — Вы более велики! — не задумываясь, ответил Бирбал.     Придворные облегчённо вздохнули, зашумели. Однако когда до них дошла дерзость ответа, в зале воцарилась тишина.     Акбар был поражён не менее других. Он даже не предполагал, что услышит подобный ответ.     — Значит, ты, Бирбал, говоришь, что я более велик, чем Индра? — переспросил он. — Почему ты так думаешь, объясни!     — Из наших священных книг известно, государь, — начал Бирбал, — что великий Брахма вначале создал две фигурки-прообраза — Индры и ваш. Затем, чтобы узнать, кто из вас более велик, положил их на чаши весов. Ваша фигурка-прообраз перевесила, ибо вы более велики. Вы опустились вниз, а Индра вознёсся. Поэтому вы правите на земле, а Индра — на небе.     Акбар остался весьма доволен таким ответом. Так Бирбал, благодаря своему уму, и падишаху угодил, и богов не прогневил.      
   Коршуны и вороны договорились между собой, что станут делить пополам любую добычу.     Однажды они увидели раненную охотниками лисицу, беспомощно лежавшую под деревом, и собрались вокруг неё. Вороны сказали:     — Мы возьмём себе переднюю половину лисицы.     — Тогда мы возьмём заднюю, — согласились коршуны.     Лисица посмеялась над этим и сказала:     — Я всегда думала, что коршуны по рождению выше ворон, и тогда именно им должна бы достаться моя передняя часть, ведь в неё входит голова с мозгом и другими вкусными частями.     — О да, это правда, — сказали коршуны, — мы возьмём эту часть лисицы себе.     — А вот и нет, — возразили вороны, — она наша, как договаривались.     Тут между спорщиками началась настоящая битва, многие пали с обеих сторон, а те немногие, что уцелели, едва унесли ноги. Лисица провела под деревом ещё несколько дней, питаясь убитыми воронами и коршунами, а потом удалилась, крепкая и бодрая, заметив: «Слабый выигрывает, когда сильные враждуют».      
   Тот, кто осуждает меня, кто злословит обо мне, тот мой самый лучший благодетель. Он очень дорог мне, я люблю его больше всех, потому что он берёт на себя все мои грехи и чистит меня так же, как прачка смывает всю грязь.     Святой Кабир          В Ади Грантхе (священной книге сикхов) есть история о короле Эйджи, очень духовном человеке.     Однажды, когда он проходил через свои конюшни, к нему подошёл святой человек и сказал:     — Мне хочется есть, я голоден.     Король был очень раздосадован и закричал:     — Эти люди просто не хотят оставить меня одного и не дают работать. Они всегда пристают ко мне, доставляя беспокойство.     Он повернулся к нищему и продолжил:     — Хорошо. Если тебе чего-нибудь хочется, бери это.     И он положил несколько конских яблок в руки нищего. Тот лишь взглянул на них и отошёл прочь.     На следующее утро во время своей медитации король увидел, какую милостыню он предложил нищему. Она настолько разрослась, что стала большой кучей. Судья сказал ему:     — Ты дал кому-то конские яблоки, теперь твоя милостыня разрослась, и ты должен съесть все эти конские яблоки сам!     Король вышел из медитации в очень подавленном состоянии: «Какую ужасную вещь я сотворил! Так или иначе, мне придётся есть эти конские яблоки или в этой жизни, или в следующей». Поэтому он пошёл к своему Мастеру и обратился с просьбой:     — Я сам поставил себя в затруднительное положение. Пожалуйста, скажи мне, как выбраться из него?     Мастер ответил:     — Если на некоторое время ты станешь жертвой злословия, то осуждающие тебя возьмут большую часть кучи, возможно, даже всю.     Итак, что же предпринял король? Он взял бутылку, наполнил её подкрашенной водой и в карете поехал с дочерью в город. Он сидел рядом с дочерью и пил из бутылки подкрашенную воду. Люди были очень удивлены и начали судачить о нём:     — Что он делает? Он был прекрасным, порядочным человеком и хорошим королём, но сейчас что-то неладное с ним. Он слоняется без дела по базару и пьёт вино.     После этого король вернулся с дочерью во дворец. Люди продолжали злословить и говорить о нём всякие унизительные вещи.     На следующее утро в медитации он увидел, что большая куча уменьшилась. Но всё-таки маленькая кучка оставалась, она была примерно в сто раз меньше первоначальной. Закончив медитировать, король поднялся, пошёл к Мастеру и поблагодарил его, сказав:     — Всё-таки кое-что осталось.     Мастер ответил:     — Один Святой живёт около твоего дворца. Он ещё не подключился к этому злословию, но если он скажет что-нибудь плохое о тебе, тогда он возьмёт на себя остаток кучи, и ты будешь свободен. Поэтому ты должен постараться вовлечь его в разговор о тебе, чтобы он позлословил!     Тогда король отправился к домику Святого, сел рядом с его кроватью и начал очень-очень любовно поглаживать ноги Святого, рассказывая ему следующую историю:     — О, великий Святой, слышал ли ты о короле? Он прекрасный человек, но вчера он сделал что-то очень-очень плохое. Он ходил по базару со своей дочерью и пил вино. Разве ты не слышал об этой ужасной сцене, которую он устроил?     Святой оставался спокойным и слушал короля. Король попытался снова вовлечь его в разговор:     — О, дорогой Святой, нехорошо, что король начинает творить такие вещи. Это может повлечь за собой ещё более безобразные действия. Он совершил ужасный, отвратительный поступок — значит, он плохой король. Это несправедливо, что ты просто спокойно сидишь и не осуждаешь его, людям не нравится это. Если ты не критикуешь его, то и другие последуют твоему примеру. Если и дальше так будет продолжаться, к чему это приведёт?     Святой всё же не сказал ничего.     После некоторого времени король начал снова:     — Наш король очень плохой, я только что рассказал тебе, что он натворил, а ты спишь и ничего не говоришь об этом.     Тогда Святой дал ему пощёчину и спросил:     — Ты хочешь, чтобы я ел твои конские яблоки?     На следующий день король пошёл к своему Мастеру и пожаловался:     — Мои усилия напрасны, и, несмотря на любые попытки, Святой не стал осуждать меня. Он точно знал, что я делал, и не разделил со мной эту еду.     Мастер ответил:     — Если ты хочешь спасения в этой жизни, то должен съесть оставшуюся кучу конских яблок, иначе в следующем воплощении тебе придётся позаботиться об этом. Другого способа избавиться от неё нет. Решай сам, что делать.     Итак, король обдумал всё и решил позаботиться об этом в данной жизни, чтобы не родиться вновь. Он принёс конские яблоки домой, отдал их повару и сказал:     — Когда бы ты ни готовил еду для меня, пожалуйста, используй их в качестве соли и перца, подкладывай маленькими дозами в пищу. Таким способом они должны разойтись через один или два месяца. Так я очищусь при этой жизни.     Таким образом, всё было улажено.      
   Своего сына Кабир назвал Камаль, что означает «Чудо». Перед смертью он позвал его и прочитал ему свои ранние стихи. Они поистине прекрасны!     О, друг мой, возлюбленный мой, я пустился в Путь — искать самого Себя.     Но случилось нечто странное.     Вместо того чтобы найти себя, я исчез — так же, как капля исчезает в океане.     Капля упала в океан. Возможно ли найти эту каплю вновь?     Прочитав стихи, он сказал:     — Прежде чем я уйду из этой жизни, ты должен исправить одно из моих стихотворений. Я написал: капля упала в океан. Ты должен изменить это. Просто переставь слова: океан упал в каплю. Потому что теперь я познал это с другой стороны. Мой первый опыт был на этом берегу. Теперь я говорю с другого берега, из запредельного! Я понял: не капля упала в океан; это океан упал в каплю.     Камаль сказал:     — Я уже думал об этом.     И он показал свои записи, в которых эта строка была подчёркнута.     Кабир сказал:     — Ты действительно «Чудо»! Это удивительно, но ты понял это раньше меня!     Камаль был необыкновенным человеком. Ещё юношей он ставил отца в тупик своими вопросами. И часто это происходило в присутствии сотен последователей Кабира. Это иногда раздражало. Однажды Кабир так разгневался, что сказал сыну:     — Моя семья заканчивается на мне.     Это случилось после того, как он узнал, что Камаль берёт у людей деньги и подарки. Кабир всю жизнь работал ткачом и, даже став просветлённым Мастером, продолжал ткать и никогда не брал у людей никаких подношений. Камаль ответил возмущённому Кабиру:     — Если твоя семья заканчивается на тебе, то моя семья начинается на мне.     Он ушёл и построил хижину напротив дома отца.     Ум человека постоянно сравнивает и оценивает. Он так устроен. Комплекс неполноценности или мания величия возникают как следствие и, развиваясь, порождают все человеческие проблемы и страдания. Поэтому разумный человек, стремящийся к свободе и просветлению, должен перестать оценивать и судить. Но даже святой человек, ни к чему не привязанный и просветлённый, в тайниках своей души может иметь тончайшее эго. Сын Кабира создаёт условия, которые провоцируют отца и показывают ему тончайшую привязанность.     Император Бенареса был приверженцем Кабира и часто посещал его. Однажды он пришёл и, не встретив Камаля, спросил:     — Где твой сын? Почему я не вижу его?     Кабир ответил:     — Это печальная история. Я так рассердился и резко выговорил ему, что он ушёл от меня и построил хижину напротив.     Император спросил:     — Что же случилось? Почему ты вдруг рассердился?     Кабир ответил:     — Люди приходят ко мне с деньгами, алмазами и изумрудами, но они мне не нужны, я отказываюсь от них, а он сидит рядом со мной и говорит: «Хорошо, если он отказывается, давайте их мне». Он сидит рядом со мной и собирает эти подарки! Я сказал ему, что это неправильно, но он заявил: «Не приказывай мне! Я не твой ученик, я твой сын! Я сам знаю, что хорошо и что плохо. Если ты просветлённый Мастер, то почему такая мелочь беспокоит тебя? Тебя не должно волновать несовершенство других!»     Император сказал:     — Это на него не похоже. Я поговорю с ним.     Он пошёл к Камалю. Они долго беседовали, и перед уходом император сказал:     — Я хочу подарить тебе этот алмаз. Это очень редкий и дорогой камень!     Камаль поблагодарил его и сказал:     — Заложи его в крышу моей хижины.     Император засунул алмаз в полый бамбук над входом и уехал. Через месяц он вновь навестил Камаля и спросил:     — Тебе понравился мой подарок?     Тот ответил:     — Честно говоря, я забыл о нём. Посмотри, пожалуйста, лежит ли он там, где ты его оставил? У меня не было возможности взглянуть на него. Я смотрю внутрь себя.     Император нашёл алмаз там, где оставил. Он пошёл к Кабиру и сказал:     — Ты ошибаешься. Твой сын на самом деле «Чудо»! Его не интересует богатство.     В конце концов Кабиру пришлось отправиться в хижину Камаля и просить его:     — Прости меня. Я ошибался. Ты просто испытывал меня: рассержусь я или нет. И я действительно рассердился, полагая, что в тебе проявляется жадность.     Камаль сказал:     — Я — твоя кровь, твоя плоть, твоя сущность. Как ты мог вообразить, что я жадничаю? Вероятно, жадность есть в тебе, если тебя это рассердило.     Кабир заглянул в себя и согласился с Камалем:     — Наверное, ты прав. Моя заинтересованность и злость на то, что ты собираешь деньги, демонстрирует не твою жадность, а мою. И к тому же мой гнев. Прошу тебя, прости и возвращайся.     И Камаль вернулся в семью. Он был преемником Кабира и не менее великим и осознающим. Но, как ни странно, помнят именно Кабира. Он организовал религию своих последователей — Путь Кабира. У Камаля не было ничего. Он не создал никакого движения. Несмотря на то, что тысячи людей слушали его, он оставался только другом. Он помогал людям, делился с ними своим светом, но никогда не давал никаких ритуалов, никаких заповедей, никаких принципов движения. В этом его величие! Потому что Мастер, дающий учение, неизбежно отступает от центра Истины. Тысячи Мастеров приходили на Землю и своим светом усиливали Поток Жизни. И лишь имена некоторых из них сохранились в истории.      
   Одного недалёкого умом брахмана одолевало желание прослыть пандитом. Чего только ни делал бедняга, чтобы этого добиться, да всё без толку. Надумал он тогда просить совета у Бирбала и пошёл к нему домой. Дорога была долгой, он устал, но, придя, брахман узнал, что Бирбал ещё не вернулся от падишаха. «Нужда не ждёт» — говорят в народе. Одна забота точила брахмана — прослыть пандитом, и он, чуть живой, поплёлся по дороге, что вела ко дворцу. Идёт, а навстречу ему Бирбал. И стал брахман просить-молить:     — О премудрый господин главный советник! Я совсем неграмотный, не умею ни читать, ни писать, а так хочется мне, чтоб меня звали пандитом. Чего я только ни делал, ничего не получается, не сбывается моё заветное желание. Помилосердствуйте, посоветуйте что-нибудь, а то совсем мне жизни нет.     — Не вижу причины так убиваться, — спокойно отвечает Бирбал. — Дело-то совсем простое. Пойди, встань на перекрёстке, и как только кто-нибудь назовёт тебя пандитом, — бросайся на него с кулаками. Вот и всё. Увидишь, потом, куда ни пойдёшь, везде тебя будут звать пандитом, и никак иначе.     Глупый брахман был рад-радёшенек такому совету. Тотчас же побежал он на перекрёсток и встал на виду у прохожих.     Тем временем и Бирбал подоспел. Недалеко играла ватага мальчишек. Бирбал подозвал их, пошептался с ними, и пошла потеха… Со всех сторон понеслось: «Пандит! Пандит! Пандит!», а брахман с кулаками давай гоняться за мальчишками. Собралась целая толпа: глядя на детей, и взрослые начали кричать: «Пандит! Пандит!» Чем больше брахман ярился, тем больше его дразнили. Так очень скоро глупый брахман прославился. Сбылось его заветное желание. По совету Бирбала он вскоре перестал огрызаться, когда его так окликали, но прозвище «пандит» осталось за ним.      
   В одной деревне пять лет не было дождя. Стояла невероятная засуха и жители голодали. Кого они только не просили о помощи, каких только магов и чародеев не приглашали, но никто им не смог помочь. Засуха и связанный с ней неурожай и голод продолжались. И тогда они прослышали о йоге дождя. Они собрали представителей деревни и пошли к нему с мольбой о помощи. Йог согласился и через некоторое время пришёл в деревню. Он поставил свою палатку посреди деревни и удалился в неё. Трое суток йог дождя провёл в палатке в медитации, а на четвёртый день в деревне пошёл дождь. Жители были несказанно удивлены и обрадованны. Они пришли к палатке йога дождя со словами благодарности за вызванный им дождь. Йог выслушал их и ответил: «Я тут не при чём и никакого дождя я не вызывал». «Как же так?» - удивились жители - «До тебя у нас пять лет не было дождя и стояла засуха, а стоило тебе появиться и дождь пошёл». «Но я действительно не вызывал дождя» - ответил йог - «Когда я пришёл к вам в деревню, то увидел, что у вас нарушена гармония с небесами, вы потеряли связь со Вселенной и я удалился в палатку медитировать для восстановления утраченной гармонии, после чего дождь пошёл сам собой».      Эта пртча многоуровневая. Думайте.      
   Нет такого человека, кто не любит себя, не верит в себя и не имеет желания подняться выше и выше. Даже человек, не верящий в Бога, верит в себя и хочет обрести силу, чтобы поддерживать в себе эту веру.     Люди приходили на даршан (лицезрение) к гуру, учившему их мудрецу, с цветами и фруктами. Даров набралось уже очень много, и гуру, позвав ученика, попросил его нарезать фрукты и раздать их людям как прасад (освященную пищу). Когда всё было готово, ученик спросил, кому первому должен он предложить фрукты. Гуру посоветовал начать с того, кому он больше всего доверяет и в кого больше всех верит. Все собравшиеся были уверены, что первым будет учитель, а потом уже остальные. Но ученик поступил иначе. Первый фрукт он взял себе. Изумлённые люди попросили у него объяснения, и он сказал, что, поскольку наибольшие доверие и любовь он испытывает к себе, он и взял фрукт первым.      
   В Магахар Кабир переехал только на старости лет. А всю свою жизнь он провел в Бенаресе. Этот город считается самым святым для индусов и одним из самых древних городов мира. Невозможно найти ни одного священного писания, каким бы оно ни было древним, чтобы там не упоминался этот город. Казалось, что он существовал всегда. В этом городе время от времени собирался Великий совет индусов. Однажды Кабира попросили возглавить его. Он пытался отказываться, мотивируя тем, что никогда не читал священных писаний. Ему отвечали:     — Тебе и не надо ничего читать. Тебе не надо ничего говорить. Достаточно твоего присутствия. Оно сделает нас мудрыми.     Кабир не принадлежал ни к одной религии. Однажды, когда муэдзин громко взывал к Богу с минарета, Кабир спросил:     — Разве ваш Бог глухой?     Но никто никогда не обижался на него. Мусульмане считали его своим, индуисты — своим, суфии — своим. Рождён он был в мусульманской семье, а воспитывался индусским монахом, нашедшим его рано утром на берегу Ганга.     Когда это произошло, была тёмная ночь. Очевидно, родители мальчика голодали и оставили его в надежде, что какой-нибудь добрый человек найдёт его и приютит. Монах принёс его в свой ашрам. Многие пытались убедить его, что это нехорошо:     — Мы не знаем, к какой касте относится этот ребенок, а ведь ты — брахман, и твои ученики — брахманы; может получиться никому ненужный скандал. Он наверняка из касты неприкасаемых. Раманада, так звали монаха, ответил:     — Это не имеет значения. Куда же я дену бедного ребенка? Если кому-то это не нравится, пусть уходит.     Он был смелым человеком. Многие ученики покинули его, но Раманаду не очень волновало, что о нём говорят люди; он начал воспитывать ребёнка.     Кабир был не очень маленьким. Когда Раманада нашёл его, тот сказал ему свое имя. Он знал несколько слов, но не знал имен отца и матери. Спустя годы Раманада, уже будучи престарелым человеком, сказал:     — Я ничего не потерял. Все эти ученики и учёные мужи не стоят одного Кабира. Да, я потерял приверженцев. Меня стали сторониться, но я не мог поступить иначе. И я счастлив. Мальчик вырос, и о нём начали говорить. К нему потянулись со всех концов света: мусульмане, индусы, суфии. Все его любили и почитали, как своего святого.      
   Жил когда-то садху (святой). Однажды он пошёл на базар, и, пока ходил там, его хижина загорелась. Соседи успели вынести из хижины кое-какое имущество, затем стали носить ведрами из реки воду и тушить пожар.     Когда садху вернулся с базара и увидел, что соседи заливают огонь, он собрал спасённые пожитки и бросил их в пламя. Соседи не могли поверить своим глазам.     Потом пошёл дождь. Огонь стал затухать, и люди перестали подносить воду. Тогда садху схватил вёдра, стал носить воду из реки и поливать хижину. Соседи удивились ещё больше и спросили, зачем он это делает. Садху ответил:     — Если появился огонь, я рад и помогаю ему. Когда идёт дождь, я тоже рад и помогаю ему.      
   Несколько человек вышли к реке и, будучи здесь чужими, хотели узнать, можно ли в этом месте перейти на другой берег.     Хромой сказал им:     — Здесь переходить реку опасно, пройдите ниже по течению.     Они ему не поверили: ведь сам он не мог перейти реку вброд!     Слепой сказал:     — Здесь можно перейти, только сначала поверните налево, а потом направо.     Они не последовали его совету: откуда ему было знать? Наверняка его переправлял через реку кто-нибудь другой.     Наконец, появился человек, который вызвался перевести их вброд.     — Я часто здесь переправляюсь, я живу на том берегу, а земля моя — на этом.     Они уверенно последовали за ним и беспрепятственно достигли другого берега.      
   Пришёл однажды Бирбал на дарбар со своей младшей дочкой лет шести. Падишах приласкал девочку, обрадовалась она и хотела что-то спросить, но падишах её прервал:     — Как, дочка, ты умеешь говорить?     Умная девочка ответила:     — И мало, и много.     — Как это — «и мало, и много»? — удивился падишах.     — Государь! Это значит, что со старшими я говорю мало, а с младшими — много.     Падишаха порадовали ум и находчивость девочки. Он поблагодарил Бога, что у Бирбала в семье все от природы умны.      
   Ученики задавали много вопросов о Боге. И сказал Мастер:     — Бога не знает никто, познать Бога умом невозможно. Любое утверждение о Нём, любой ответ на ваши вопросы будет лишь извращением Истины.     Ученики были озадачены.     — Тогда зачем ты говоришь о Нём?     — А зачем поёт птица?      
   В Древней Индии существовало большое количество ведических обрядов. Говорят, они применялись столь грамотно, что, когда мудрецы молили о дожде, засухи никогда не было. Зная об этом, один человек стал молиться Богине богатства Лакшми. Он строго соблюдал все обряды и умолял Богиню сделать его богатым.     Человек безуспешно молился на протяжении десяти лет, после чего неожиданно узрел иллюзорную природу богатства и выбрал жизнь затворника в Гималаях.     Однажды, сидя в медитации, он открыл глаза и увидел перед собой невероятной красоты женщину, яркую и блестящую, будто сделанную из чистого золота.     — Кто ты и что здесь делаешь? — спросил он.     — Я Богиня Лакшми, которую ты восхвалял долгие двенадцать лет, — ответила женщина. — Я пришла, чтобы исполнить твоё желание.     — О, моя дорогая Богиня, — воскликнул человек, — с тех пор я успел ощутить блаженство медитации и потерял всякий интерес к богатству. Ты пришла слишком поздно. Скажи, почему же Ты не приходила раньше?     — Отвечу честно, — ответила Богиня. — Ты так старательно выполнял ритуалы, что полностью заслужил богатство. Но любя тебя и желая тебе добра, я не торопилась с появлением.      
   Перед смертью Рамакришна не мог ни есть, ни пить. Видя эти страдания, Вивекананда упал к его ногам и сказал:     — Почему ты не попросишь Бога, чтобы он забрал твою болезнь? По крайней мере, ты можешь сказать Ему: «Позволь мне хотя бы есть и пить!» Бог любит тебя, и, если ты попросишь Его, произойдёт чудо! Бог освободит тебя.     Остальные ученики тоже стали умолять его.     Рамакришна сказал:     — Хорошо, я попробую.     Он закрыл глаза. Его лицо наполнилось светом, и слёзы потекли по его щекам. Вся мука и боль внезапно исчезли с его лица. Через некоторое время он открыл глаза и посмотрел в счастливые лица своих учеников. Наблюдая за Рамакришной, они думали, что случилось что-то чудесное. Они решили, что Бог освободил его от болезни. Но в действительности чудо было в другом.     Рамакришна открыл глаза. Некоторое время он был в экстазе и не мог говорить. Затем он сказал:     — Вивекананда, ты дурак! Ты предлагаешь мне делать глупости, а я простой человек и всё принимаю. Я сказал Богу: «Я не могу есть, я не могу пить. Почему Ты не позволишь мне делать хотя бы это?» И Он ответил: «Почему ты цепляешься за это тело? У тебя много учеников. Ты живёшь в них: ешь и пьёшь». И это освободило меня от тела. Ощутив эту свободу, я заплакал.     Перед смертью его жена Шарда спросила:     — Что мне делать? Должна ли я ходить в белом и не носить украшения, когда тебя не станет?     — Но я никуда не ухожу, — ответил Рамакришна. — Я буду здесь во всём, что тебя окружает. Ты сможешь видеть меня в глазах тех, кто любит меня. Ты почувствуешь меня в ветре, в дожде. Взлетит птица — и внезапно ты вспомнишь меня. Я буду здесь.     Шарда никогда не плакала и не носила траурных одежд. Окружённая любовью учеников, она не почувствовала пустоты и продолжала жить так, как будто Рамакришна был жив.      
   Падишах Акбар был большой охотник до всяких сказок, былей и небылей, и завёл при дворе обычай: каждый вечер его приближённые по очереди развлекали его, рассказывая какие-нибудь истории.     Когда наступила очередь Бирбала, падишах стал его то и дело понукать. Акбар любил длинные сказки, и стоило рассказчику кончить фразу, как падишах тотчас с нетерпением спрашивал:     — А что дальше?     Короткой сказкой ему было не угодить, подавай непременно целую повесть.     Как-то раз долго говорил Бирбал, уже и ночь наступила, а падишах слушает и не похоже, чтобы он собирался отпустить рассказчика. Рассердился Бирбал, думает: «Ох и нелегко же угодить его величеству. Ему-то что, скажет одно слово и отдыхает. Найти бы такой способ, чтобы падишаху расхотелось долго слушать». Как известно, человек он был мудрый и придумал такое средство, начав новый рассказ:     — Один богатей в деревне велел изготовить огромный глиняный горшок, чтоб хранить в нём зерно. Насыпал в горшок зерна доверху и закрыл крышкой, да так плотно, что даже воздух не мог попасть внутрь. Но от случая не убережёшься — по стенке горшка пошла трещинка, а там, глядишь, стала она и щёлочкой. Через эту щёлочку пробралась в горшок птичка-невеличка, взяла в клюв зёрнышко, выскочила, взмахнула крылышками — «фыр-р-р», зашумели они — и улетела. Потом в горшок заглянула другая птичка, взяла свою долю, «фыр-р-р» — и улетела. После явилась третья птаха, тоже клюнула зёрнышко, «фыр-р-р» — и улетела.     Так Бирбал много раз повторял одно и то же. Падишаху надоело твердить «дальше, дальше…», и он рассердился:     — Это я уже слышал, ты скажи, что было дальше?     — Владыка мира! — с серьёзным видом отвечал Бирбал. — Туда слетелось птиц видимо-невидимо, десятки миллионов птах прилетели за зерном, все они по очереди брали по зёрнышку и улетали. Сейчас настала очередь сто пятидесятой. Когда все птички наедятся досыта, а на это понадобится несколько лет, тогда рассказ пойдёт дальше, никак не раньше.     — Я-то уж по горло сыт твоим рассказом, на том и закончим, — в сердцах сказал Акбар.     Бирбалу только того и надо было, и, посмеиваясь про себя, он пошёл домой.      
   Однажды Акбар и Бирбал вдвоём сидели в саду и развлекались весёлой беседой. Бирбал собрался уже уходить, как вдруг падишах задержал его.     — Друг мой! Вот уже несколько дней я думаю об одном деле, да всё забываю тебе сказать. Один лекарь готовит мне лекарство, для которого ему нужно воловье молоко. Не мог бы ты его достать для меня?     Недаром говорится: «Кто служит, тот и тужит».     — Было бы о чём тревожиться! Через неделю доставлю воловье молоко, — спокойно ответил Бирбал.     — Не беда, если пройдёт и больше недели, но молоко непременно надо достать.     — Постараюсь, — ответил Бирбал и откланялся.     Дома он уединился и, занятый своими думами, не заметил, как день кончился и вечер настал. В это время, как обычно, пришла дочь звать отца ужинать. Увидела она его и чуть не ахнула — от заботы он даже осунулся. Стоит она, стоит, а Бирбал её даже не замечает. Ещё больше заволновалась она и спрашивает:     — Что за забота вас тревожит, отец?     Старшая дочь Бирбала была девушкой умной и сообразительной, уже не раз она отцу советом помогала. Но не думал Бирбал, что сможет она ему в таком трудном деле помочь, и всё отнекивался. А дочка не отстаёт, выспрашивает отца, отчего, мол, невесел, что за беда стряслась? Пришлось Бирбалу рассказать, какую трудную задачу задал ему падишах.     — Только и всего-то? Из-за этого вы так расстроились? Пойдёмте ужинать, а к сроку я сама дам ответ падишаху, это нетрудно.     Слова дочери немного успокоили Бирбала.     Через два дня дочка собрала кучу старой одежды, связала в узел и пошла к полуночи на реку. Намочила она бельё и принялась что было силы колотить его о камни. «Чап-чап-чап!» — гулко разносилось в ночи.     А рядом, на берегу реки, стоял дворец падишаха. Шум на реке спугнул первый сон Акбара. Он позвал стражу и приказал:     — Посмотрите, кто это в полночь стирает бельё? Приведите-ка прачку ко мне.     Караульные быстро спустились к воде и очень удивились, даже смутились, когда увидели, что бельё стирает красивая стройная девушка (стиркой белья в Индии обычно занимаются мужчины из касты дхоби-прачек). Они окликнули её раз, другой, а она, будто не слышит, знай себе колотит и колотит бельё. Наконец, стражник подошёл к ней поближе:     — Эй, ты кто такая? Другого времени для стирки не нашла? Пойдём-ка с нами, тебя сам падишах требует.     Девушке только того и надо было, что попасть к падишаху, но она постаралась скрыть свою радость.     — Что вы хотите со мной сделать? Я не пойду, ни за что не пойду, — со слезами говорила она.     — Молчи, несчастная, не спорь лучше, иди с нами, коль требуют.     Девушка оставила бельё на берегу и пошла следом за стражниками. Когда её привели к падишаху, она учтиво поклонилась и, опустив глаза, скромно стала в сторонке, ожидая вопросов. Разбуженный падишах был в ярости.     — Эй ты, несчастная! Ты кто такая? — крикнул он сердито. — И с чего это ты вздумала в полночь стирать бельё около дворца?     Увидела девушка, что падишах так и пышет гневом, стала причитать, дрожа и заикаясь:     — Ваша милость! Ваша милость! Да я… я…      Увидел падишах, что девушка от страха сама не своя, и голос его смягчился.     — Ну, что испугалась? Объясни мне всё толком, и я прощу тебя. А не скажешь — плохо тебе будет.     — Владыка мира! Мне обязательно нужно было выстирать всё бельё сегодня, вот и пришлось идти ночью на реку.     — Ах ты, горемычная! Что ж за беда у тебя случилась?     — Что и говорить, владыка мира! Сегодня в полдень мой отец родил ребёнка, и весь день у меня полно было забот. Только сейчас я, наконец, освободилась, смотрю, а чистого белья нет, вот и пришлось идти стирать — бельё-то срочно нужно.     Странные слова девушки поразили падишаха. Он стал возмущаться:     — Ну и глупа же ты! Что ты болтаешь! Разве может мужчина родить?     Вот тут-то девушке и представился удобный случай.     — Владыка мира! — сказала она лукаво. — Если мужчина родить не может, то откуда же возьмётся молоко у вола?     Падишаху тут же вспомнился разговор с Бирбалом, и он спросил удивлённо:     — Уж не дочка ли ты премудрого Бирбала?     — Вы угадали, владыка мира, я его старшая дочь.     Понравилась Акбару её хитрая проделка. Он щедро наградил девушку и с почётом проводил. Усадили её в паланкин и отправили домой. Возвратившись к отцу, девушка почтительно коснулась его ног и рассказала о ночном разговоре с падишахом. Бирбал был очень доволен своей умной дочерью, которая избавила отца от тяжкой заботы.      
   Однажды Рамана Махариши вместе со многими другими людьми жестоко избили грабители. После этого он говорил своим ученикам:     — Вы поклоняетесь мне цветами и подношениями, а они — дубинками. Но это тоже вид поклонения. Если я принимаю ваши знаки внимания, почему же не принять также и те, которые оказали мне эти разбойники?      
   Было это давно, очень давно. Жил один грозный и могущественный царь по имени Каран, и этот царь дал себе клятву ежедневно раздавать нищим по десять пудов золота, а без этого не есть и не пить.     И вот каждый день за полчаса до того, как раджа Каран садился за трапезу, выходили из дворца царские слуги с большой корзиной и пригоршнями разбрасывали золотые монеты собравшейся толпе бедного люда. Нечего и говорить, что приглашённые ни разу не заставили себя ждать и с раннего утра толпились у ворот дворца.     Они толкались, и спорили, и шумели, и волновались, а когда последняя монета была поймана, раджа Каран мирно садился за трапезу и ел с приятным чувством выполненного долга.     Смотрел народ на такую небывалую щедрость и тихонько покачивал головою. Ведь должна же была рано или поздно истощиться царская казна? А тогда радже придётся, пожалуй, умирать голодной смертью: он, по-видимому, не такой человек, чтоб нарушить клятву. Однако месяцы и годы проходили, и каждый день слуги щедро наделяли звонкой монетой собравшуюся толпу. А когда народ расходился, всякий мог видеть, как великодушный повелитель спокойно и весело усаживался за трапезу и ел, по-видимому, с большим аппетитом.     Надо сказать, что дело было не так просто, как казалось на первый взгляд. Царь Каран заключил договор с одним очень благочестивым, но вечно голодным факиром, поселившимся на вершине соседнего холма; договор был такого рода: раджа обязался давать себя ежедневно жарить и съедать, а за это получал от факира, тоже ежедневно, по десять пудов чистого золота.     Будь факир простой смертный, договор оказался слишком невыгодным для раджи, но это был совсем особенный факир! Он с наслаждением съедал царя, даже косточки все обгладывал, а затем бережно собирал их, складывал, произносил два-три заклинания — и готово! Раджа Каран вновь стоял перед ним весёлый и бодрый, как всегда. Факиру, конечно, ничего не стоило всё это проделать, но радже, в сущности, не могло доставить особого удовольствия бросаться ежедневно живьём на огромную раскалённую сковороду с кипящим маслом, и он с полным сознанием мог сказать, что честно зарабатывает свои десять пудов золота. Положим, со временем он привык к своему положению и спокойно шёл каждое утро к домику благочестивого голодного старца, где уже над священным огнём висела и шипела огромнейшая сковорода. Тут он любезно сообщал факиру, какое время, чтоб тот не мог упрекнуть его в неаккуратности, и беззаботно погружался в кипящую масляную ванну. Как он славно потрескивал там и шипел! Факир выжидал, пока он хорошенько прожарится и подрумянится, неспешно съедал своё особенное жаркое, обгладывал косточки, складывал их аккуратно, пел своё заклинание, а затем выносил ожидавшему его радже свой старый засаленный халат и тряс его, пока не натрясёт обещанной кучи золота.     Так ежедневно выручал раджа Каран свою щедрую милостыню, и надо согласиться, что способ заработка был не совсем обыкновенный.     Далеко-далеко оттуда лежала чудная страна, а в ней великое озеро Мансарабор. На этом озере водились диковинные птицы, вроде диких лебедей, и питались они исключительно жемчужными зёрнами. Случился у них голод, жемчуг стал вдруг настолько редок, что одна пара этих птиц решила попытать счастья в другом месте и покинула родной край. Пролетали они над садами великого раджи Бикрамаджиты и спустились отдохнуть. Увидел их дворцовый садовник. Ему очень понравились белоснежные птицы, и он стал приманивать их зёрнами. Но напрасно бросал он им всевозможные зёрна и другой корм: птицы ни к чему не прикасались. Тогда садовник отправился во дворец и доложил радже, что в саду появились диковинные птицы, которые не идут ни на какой корм.     Раджа Бикрамаджита сам вышел посмотреть на них, а так как он умел говорить по-птичьи, он спросил залётных гостей, отчего они не хотят отведать предложенного зерна?     — Мы не можем есть ни зерна, ни плодов, — отвечали птицы, — мы едим только чистый неотделанный жемчуг.     Тогда раджа велел немедленно принести корзину жемчуга и с тех пор каждый день ходил в сад кормить птиц из собственных рук.     Раз среди жемчужин попалась одна проткнутая: птицы тотчас же заметили её и решили, что, вероятно, у раджи начинается истощаться запас жемчуга и что пора им покинуть его. Как ни упрашивал их раджа, птицы настояли на своём, распростёрли свои широкие белые крылья, вытянули гибкие шеи по направлению к родному краю и исчезли в синеве небес. Но, поднимаясь, они громко пели и славили великодушного Бикрамаджиту.     Пролетали они над дворцом раджи Карана. Тот как раз в это время сидел на террасе, поджидая своих слуг с золотыми монетами, и услышал над собой громкое пение:     — Хвала Бикрамаджите! Хвала Бикрамаджите!     «Кто это такой, кого даже птицы славят? Я даю себя жарить и съедать каждый день, чтоб иметь возможность ежедневно раздавать милостыню, а меня, однако, ни одна птица не славит!» — задумался раджа.     Он тотчас же приказал поймать птиц и посадить их в клетку. Приказание было исполнено, и клетку повесили во дворце. Раджа разложил перед птицами всевозможный корм, но птицы тоскливо поникли белоснежными головами и пропели:     — Хвала Бикрамаджите! Он кормил нас чистым жемчугом!     Раджа Каран не хотел, чтоб кто-нибудь оказался щедрее его, и послал за жемчугом, но гордые птицы презрительно отвернулись.     — Это ещё что такое! — гневно воскликнул раджа, — разве Бикрамаджита щедрее меня?     Тогда поднялась самка и гордо сказала:     — Ты называешь себя раджой, но какой ты раджа? Раджа не сажает в тюрьму невинных. Раджа не ведёт войны с женщинами. Будь Бикрамаджита здесь, он во что бы то ни стало освободил меня!     — Так лети же на свободу, строптивое создание! — промолвил Каран, открывая клетку. Ему не хотелось уступить в великодушии Бикрамаджите.     И птица взмахнула широкими крыльями, полетела обратно к Бикрамаджите и сообщила радже, что милый супруг её томится в плену у грозного раджи Карана.     Бикрамаджита, великодушнейший из раджей, тотчас же решил освободить несчастную птицу, но он знал, что ему не уговорить упрямого Карана. И он решил действовать хитростью. С этой целью он уговорил птицу вернуться к супругу и там ждать его, а сам нарядился слугою и отправился в государство раджи Карана.     Там он под именем Бикру поступил на службу к царю и стал наравне с другими носить корзины с золотою казною.     Скоро он убедился, что тут кроется какая-то тайна, и стал следить за раджой. Однажды, спрятавшись, он увидел, как раджа Каран входил в домик факира, увидел, как он погружался в кипящее масло, как он шипел там и зарумянивался; увидел, как голодный факир набросился на жаркое и обгладывал косточки, а затем увидел, как тот же раджа Каран жив и невредим спускался с холма со своей драгоценной ношей.     Тут он сразу сообразил, что ему следует делать. На следующий день он встал с зарёю, взял кухонный нож, сделал себе несколько глубоких надрезов, затем взял перцу, соли, разных пряностей, толчёных гранатовых зёрен и гороховой муки; смешал это всё и усердно натёрся по всем направлениям, несмотря на жгучую боль. В таком виде незаметно прокрался он в домик факира и улёгся на приготовленную сковороду. Факир ещё спал, но шипение и потрескивание жаркого скоро разбудило его. Он потянулся и повёл носом:     — О, боги! Как необыкновенно вкусно пахнет сегодня раджа!     Действительно, запах был так соблазнителен, что факир не мог дождаться, когда жаркое зарумянится, и накинулся на него с такою жадностью, словно век ничего не ел. И немудрено: после пресной пищи, к которой привык факир, раджа под приправою показался ему чем-то совсем необыкновенным. Он чисто-чисто обглодал и обсосал все косточки, и, пожалуй, готов был бы съесть и их, да побоялся убить курочку с золотыми яйцами. Когда всё было готово, а раджа вновь здрав и невредим встал перед ним, факир нежно посмотрел на него:     — Что за пир устроил ты мне сегодня! Что за запах, что за вкус! Как это ты ухитрился? Объясни, я дам тебе всё, что пожелаешь.     Бикру объяснил, как было дело, и обещал ещё раз проделать то же, если факир отдаст ему свой старый халат.     — Видишь ли, особого удовольствия, право, нет в том, чтоб жариться! А мне ещё вдобавок приходится таскать на себе по десять пудов золота. Отдай мне халат, я и сам сумею его трясти.     Факир согласился, и Бикру ушёл, унося с собою халат.     Тем временем раджа Каран не спеша подымался по холму. Каково же было его удивление, когда, войдя в домик факира, он нашёл огонь потушенным, сковороду опрокинутой, а самого факира — как всегда погруженного в благочестие, но ничуть не голодного.     — Что тут такое? — прогремел раджа.     — А? Кто тут? — спросил кротко факир. Он был всегда близорук, а тут его ещё клонило ко сну после сытного обеда.     — Кто? Да это я, раджа Каран, пришёл, чтоб сжариться! Тебе разве не нужен завтрак сегодня?     — Я уже завтракал! — и факир вздохнул с сожалением. — Ты страшно был вкусен сегодня… право, с приправой куда лучше.     — С какой приправой? Я ввек ничем не приправлялся, ты, верно, кого-нибудь другого съел!     — А ведь, пожалуй, что так, — сонно пробормотал факир, — я и сам, было, думал… не может быть… чтоб одна приправа… так… — Дальше нельзя было разобрать: факир уже храпел.     — Эй, ты! — кричал раджа, яростно тормоша факира. — Ешь и меня!     — Не могу! — бормотал удовлетворенный факир. — Никак не могу! Ни чуточки… нет… нет, благодарю!     — Так давай мне золото! — ревел раджа Каран. — Ты обязан его дать: я своё условие готов выполнить!     — Право, жаль… не могу… тот, другой… убежал с халатом!     Раджа Каран в отчаянии пошёл домой и приказал царскому казначею выдать ему требуемое количество золота, после чего, по обыкновению, сел за трапезу.     Прошёл день, другой: раджа по-прежнему раздавал золото и обедал, но сердце его было печально и взор темнее ночи.     Настал, наконец, третий день; на террасу явился царский казначей, бледный и трепещущий, и пал ниц перед раджой.     — О, государь! Будь милостив! Нет ни одной пылинки золота во всём государстве.     Тогда раджа медленно встал и заперся в своей опочивальне, а толпа, прождав несколько часов у закрытых ворот дворца, разошлась по домам, громко негодуя — как не совестно обманывать так честной народ!     На следующий день раджа Каран заметно осунулся, но твёрдо решил не нарушать своей клятвы. Напрасно уговаривал его Бикру вкусить чего-нибудь, раджа печально покачал головой и отвернулся лицом к стене.     Тогда Бикру, то есть Бикрамаджита, вынес волшебный халат и, потряхивая им перед царём, сказал:     — Возьми своё золото, друг мой, а лучше всего возьми себе халат, только отпусти на свободу ту птицу, что ты держишь в неволе.     Поражённый раджа тотчас же приказал выпустить птиц, и они взвились и понеслись к родному озеру Мансарабор, и долго звучала в воздухе их радостная песнь:     — Хвала тебе, Бикрамаджита! Хвала тебе, великодушнейший из раджей!     А раджа Каран задумчиво понурил голову и подумал про себя: «Правы божественные птицы! Не равняться мне с Бикрамаджитою. Я давал себя жарить ради золота и собственного обеда, а он решился собственноручно нашпиговать себя, чтобы вернуть свободу одной единственной птице».      
   Однажды ночью явилась Бирбалу Махакали (супруга бога Шивы) в страшном образе — огромная, многоликая. Взглянул Бирбал на богиню, засмеялся, простёрся перед ней ниц, а потом встал и с горестным видом опустил голову.     — Мой верный Бирбал! Почему ты, когда увидел меня, сперва засмеялся, а потом опечалился? — спрашивает Многоликая.     — О Вездесущая! От тебя ничего скрыть невозможно, но раз ты спрашиваешь, молчать не буду. Смеялся я от радости, что сподобился счастья тебя увидеть. Ну, а про второе я не скажу, боязно мне.     Богиня ободрила его, пообещала, что никакого вреда ему не будет, пусть смело говорит всю правду. Тогда Бирбал сказал:     — О Мать Вселенной! Я подумал: у меня только одна голова, один нос и две руки, а у тебя десятки голов, десятки носов, но тоже только две руки. Когда у меня случается насморк, я устаю утирать свой нос двумя руками, а если у тебя насморк, каково же тебе утирать себе десятки носов? От этой заботы я и загрустил.     В ответ раздался смех. Сбросив маску и одежды богини, перед Бирбалом предстал падишах. Это он придумал напугать Бирбала и явился к нему ночью в обличье грозной Махакали, но не тут-то было — Бирбала не испугаешь и врасплох не застанешь.      
   Жил-был Раджа. И был он столь могуществен и велик, что решил изменить мир и сделать его лучше. Работал над этим, не покладая рук, годы, и увидел, что мир остался прежним. Потом он подумал: «Ну ладно мир, свою-то страну изменить могу, я ведь Раджа», и начал трудится над этим. И снова увидел, что и страна осталась прежней. Тогда он решил изменить хоть свой город, и вновь тот же результат. Тогда он решил ограничиться своим дворцом, потом своей семьей, и снова увидел тщетность своих стараний. Тогда он решил изменить себя. И наконец-то смог, ведь каждый сам хозяин своей жизни. И увидел Раджа, что изменился весь мир.      Хотите изменить мир- прежде всего измените самого себя.      
   Ученик спросил Мастера о смысле бытия, и на этот вопрос Мастер ответил:     - Когда ты вошел в мир, ты горько плакал, а все вокруг тебя радостно смеялись. Сделай свою жизнь такой, чтобы покидая мир ты радостно смеялся, а все вокруг тебя горько плакали.      
   Однажды апсара Мохини влюбилась в Брахму. У вечно юной Мохини было все, чем прекрасна женщина: широкие бедра, круглый крепкий зад, стройная шея и громадные глаза, а волосы ее, черные как ночь, окутывали ее густым покрывалом. Тончайшее золотистое сари не скрывало ни одного из ее достоинств, а один взгляд мог приковать к ее прекрасному лицу всех обитателей трех миров.     И Мохини загорелась неистовой страстью к Брахме, но он не заметил ее, погруженный в раздумье, и  прошел мимо. Мохини была в отчаянии, перестала есть, забыла всех любовников, только и думала о Брахме. Подруга ее, тоже прекраснейшая из апсар, Рамбха, посоветовала упросить бога любви и страсти Каму помочь Мохини. Кама привел ее на небо Брахмы, и она очаровала его. Однако он быстро охладел и отдалил от себя апсару, пытаясь ее уговорить отказаться от любви. Мохини молила его не отвергать ее, но Брахма сказал, что углублен в созерцание глубин мира и Мохини его не интересует. Тогда апсара разгневалась и прокляла Брахму за то, что он высмеял ее, когда она искала у него прибежища любви. Мохини возвестила Брахме, что его теперь не будут почитать, как других богов.     Брахма, под впечатлением проклятия апсары, пришел к Вишну, и тот сильно порицал его. Он указал Брахме, что, зная Веду, ему должно быть известно, что он совершил преступление, худшее чем убийца. Женщины есть пальцы природы и драгоценности мира. Мир Брахмы должен быть миром радости, а он зачем то укротил свою страсть. Если женщина воспылает любовью к мужчине и придет к нему, мечтая отдаться, то он, даже не испытавший к ней прежде страсти, не должен отвергать ее. Мужчину не осквернит связь с женщиной, добровольно ищущей его любви, даже если она замужем или легкого поведения. И Вишну приказал Брахме долго каяться в окружении грешников и подверг его многим испытаниям.      
   Долго жила Мохини одна, потому как в ее сердце по-прежнему жила любовь…И она решила найти Брахму.     И пошла Мохини и нашла она Брахму.      Но он не узнал её, он был безумно измучен испытаниями за свой грех, он не узнавал никого, самые голубые и прекрасные глаза стали седыми. Мохини все так же любила Брахму она решила просто быть всегда рядом... Жила себе тихонько, никуда не выходила. И вот однажды она услышала грустную песнь Брахмы, в которой тот пел, что нет любви в его  душе и сердце, что он стал серым и мрачным. И так Мохини стало жалко его, что-то сжалось внутри неё, что она даже расплакалась. И ей захотелось что-то сделать для него, чтобы порадовать и поддержать его. И вспомнила она, что раньше, она ходила и пела для него песни, она здоровалась с каждым деревцем, цветочком, птичкой и зверьком, она улыбалась всем им и творила добро для всех и везде. Вышла она к Брахме и сказала:     — Позволь теперь я спою тебе свою песню.     И она стала петь о том, как прекрасен мир, о том, как много на свете добра и счастья, о том, что радость всё-таки есть, а любовь, если её и нет пока, то она обязательно придёт. И когда она пела свою замечательную красивую песню, вокруг стали распускаться цветы и расцветать деревья, птицы и звери слетелись и сбежались, чтобы послушать эту прекрасную песню. И Брахма посмотрел другими  глазами на Мохини, он понял, что красота женщины  в ее глазах, которые открывают дверь к ее сердцу, к тому месту, где обитает любовь.      
   Когда Тируваллувар, знаменитый тамильский святой и поэт, автор бессмертного произведения «Курал», садился за еду, он всегда клал рядом с тарелкой иголку и ставил маленькую чашку с водой. Хозяин дома как-то спросил его, зачем нужны ему эти предметы, и тот ответил:     — Пища не должна пропадать зря. Каждая крошка имеет ценность. Иногда зёрнышки варёного риса или маленькие кусочки тушёных овощей падают с тарелки, когда я ем. Тогда я подбираю их с пола иголкой, прополаскиваю в чашке с водой и съедаю.     Какой великий урок для тех, кто выбрасывает оставшуюся пищу!      
   Однажды падишах Акбар спросил у Бирбала:     — Кто в житейских делах самый хитрый, а кто самый глупый?     — Владыка мира! — не раздумывая, ответил Бирбал. — В житейских делах нет никого хитрее торговцев, а муллы — глупее всех.     — Ошибаешься, Бирбал! Не может этого быть, — не поверил падишах. — Муллы — люди учёные, почему же ты считаешь их глупцами?     — Хорошо, хузур! Не пожалейте денег, и я на деле докажу свою правоту. Тогда вы сами скажете, глупы муллы или нет. Только, что бы я ни делал, пожалуйста, не вмешивайтесь, смотрите, слушайте и молчите.     Падишах согласился. Тогда Бирбал послал за главным делийским муллой.     Когда главный мулла явился в дарбар, Бирбал подозвал его, усадил около себя и сказал ему спокойно и мягко:     — Знаешь, мулла-джи, его величеству понадобилась твоя борода. Тебе заплатят за неё из казны, сколько ты пожелаешь.     Муллу словно громом поразило. Ещё по дороге во дворец у него колени подгибались, шёл он и думал: «Зачем это меня вдруг в дарбар требуют?» А от слов Бирбала у него совсем в глазах потемнело, голова кругом пошла.     — Господин вазир! — промолвил он дрожащим голосом. — Как такое возможно?! Борода Богу угодна, как же я её отдам?     Видит Бирбал, что мулла от страха чуть жив. «Вот теперь пора…» — сказал он себе и начал:     — Мулла-джи! За добро надо добром платить. Столько лет падишах был к тебе милостив, а теперь нужна ему от тебя всего лишь борода, а ты — отказываешься! А если потребуется что-то более важное, то уж на тебя, видно, и надеяться нечего. Нехорошо это, нехорошо! Сказано ведь: «Если живёшь в воде, не ссорься с крокодилом». Захотел бы государь — и просто отобрал бы всё, что у тебя есть. Лишь по милосердию своему его величество берёт твою бороду не задаром и согласен за неё заплатить.     Задрожал мулла. Ох, как бы и впрямь не разгневался на него повелитель… Тогда жди ещё худшей беды. Как говорится: «Не до жиру, быть бы живу». Мулла покорно опустил голову, вздохнул и промолвил смиренно:     — Что ж, господин вазир, прикажите заплатить мне двадцать пять рупий.     По приказу Бирбала казначей тотчас выдал мулле деньги. Пришёл брадобрей и вмиг обрил мулле бороду. Мулла сделал салам падишаху и пошёл домой. По дороге он не раз воздал хвалу Всевышнему, что ещё легко отделался, ведь могло всё и хуже обернуться.     Как только мулла ушёл, Бирбал послал слугу за известным в городе торговцем — владельцем длинной, окладистой бороды. Получив приказ, торговец поспешил в дарбар.     — Его величеству понадобилась твоя борода. Тебе заплатят за неё, сколько пожелаешь, — сказал Бирбал и купцу.     — Его величество — наш господин, на всё его воля, не смею перечить. Но, господин вазир, дело в том, что я человек бедный, — канючил торговец.     — Бедный, богатый, — какая нам разница! — строгим голосом сказал Бирбал. — Падишаху нужна эта борода, назови свою цену и отдавай бороду. Сколько скажешь, столько и получишь.     Торговец не скрывал своего смятения.     — Благодетель, вы — наш отец, — начал он со слезами в голосе, — можете делать всё, что вам угодно, но всё-таки…     — Чего хитришь, загадки загадываешь, — перебил Бирбал. — Говори прямо, сколько хочешь за бороду?     — Ваша милость, когда мой отец скончался, я потратил пять тысяч рупий на похоронные обряды, и всё ради этого пучка волосков, — торговец огладил свою густую бороду. — Потом умерла матушка, и на погребальные обряды истрачено было столько же, стало быть, тоже пять тысяч рупий. После, о благодетель, мы ездили к святым местам, возносили молитвы в храмах, приносили дары на поминовение усопших родителей, а как воротились, потратились брахманам на угощение, — на всё это ушло пятнадцать тысяч рупий. Известно и вам, о покровитель бедных, что за этот пучок волосков, — тут торговец опять дотронулся до своей окладистой бороды, — нам на базаре от всех почёт и в общине — уважение…     — Ну хватит, хватит. Ты насчитал всех расходов на двадцать пять тысяч рупий, вот тебе записка к казначею, получишь их. А теперь садись, брадобрей тебя обреет.     Торговец спрятал записку в пояс и сел к брадобрею, приговаривая:     — Как будет угодно вашей милости!..     В те давние времена у цирюльников не было ни мыла, ни кисточек. Брадобрей черпал из горшка воду горстями и смачивал густую бороду торговца. Стараясь намочить волосы получше, он нечаянно больно за неё дёрнул. Купец разозлился и дал оплеуху цирюльнику.     — Эй, ты! Поаккуратнее! — закричал он. — Ты что думаешь, это борода какого-то купчишки?! Не знаешь разве, что это теперь борода его величества падишаха?     Разгневался падишах на торговца за его непристойное поведение и приказал слугам надавать грубияну по шее и выгнать его вон. Очутившись за дверью, торговец кинулся бежать что есть духу, зажав рукой пояс, где лежала записка к казначею.     Когда гнев падишаха утих, Бирбал сказал:     — Хузур! Видите, как хитёр торговец — двадцать пять тысяч рупий получил да свою бороду и ноги унёс подобру-поздорову. А мулла-простак простился с бородой всего за двадцать пять рупий.     Подивился падишах, но признал справедливость и мудрость Бирбала.      
   Один мышонок постоянно испытывал страх попасть в лапы кошке.      Волшебник пожалел мышонка и превратил его в кошку. Но тогда он стал бояться собак. Волшебник превратил его в собаку. Но тогда он стал бояться пантеры. Волшебник превратил его в пантеру. Но тогда он стал очень бояться охотников.      И тут волшебник сдался. Он опять превратил его в мышонка, сказав при этом: «Ничто тебе не поможет, потому что у тебя сердце мышонка».      
      Однажды Акбар решил устроить испытание для жителей своей страны и пообещал мешок золота тому, кто всю ночь простоит в ледяной воде, на  середине  самого холодного озера и утром явится во дворец  живым и невредимым. Глашатые  разнесли весть по всей стране и на следующий день к назначенному озеру стали приходить все желающие, попытать счастья, но никому не удавалось простоять в холодной воде и часа.         Один бедный старик тоже услышал об испытании.  У него была дочь на выдане и ему очень нужны были деньги, поэтому ни о чем больше не раздумывая,  он пошел к озеру, и под изумленными взорами свидетелей простоял на середине озера  в  ледяной воде всю ночь и утром,  как и было велено, пришел ко двору Акбара.  После рассказов очевидцев, не менее изумленный Акбар спросил старика, каким чудом тому удалось простоять в ледяной воде и после этого живым прийти к правителю. На что старик ответил:      - О Великий, когда я стоял в воде ночью, холод пробирал мою плоть до самых костей и я готов был уже умереть, как вдруг на другом берегу озера я увидел маленький огонек. И я потянулся к нему всеми своими мыслями и всю оставшуюся ночь смотря на него, представлял как языки красного пламени согревают  мое тело.     В толпе придворных послышался возмущенный ропот.     - Это нечестно, воскликнули они. О Великий, этот старик воспользовался теплом исходящим от огня на берегу, и тем самым  пренебрег условиями твоего испытания.     Поразмыслив, Акбар согласился с подданными и велел бросить старика в тюрьму.      Об этой истории узнал Бирбала, который в тот момент,  по неизвестным причинам не присутствовал при дворе Акбара и проводил время в своем доме.     Когда слуги Акбара пришли к Бирбале и передали, что Акбар скучает по своему любимому советнику и желает видеть его немедленно во дворце, Бирбала ответил:     - Передайте господину, что я варю кашу. И когда она сварится, я непременно пожалую во дворец.    Прошло несколько дней. Слуги Акбара снова пожаловали к Бирбале, стой же самой просьбой своего господина. И опять Бирбала просил предать Акбару тоже самое:     - Я варю кашу. И когда она сварится,  непременно пожалую во дворец.    Прошла еще неделя. Опять пришли слуги Акбара к Бирбале. И снова велел передать он их господину все тот же ответ.       В третий раз получив отказ от своего советника, Акбар пришел в бешенство. И сам со своими подданными двинулся к дому Бирбалы, чтобы лично выяснить причину столь непочтительного отношения к себе своего советника. Когда же он вошел в дом Бирбалы, его взору предстала удивительная картина:     Бирбала лежал на подушках, подперев рукой щеку, и сонно смотрел на потолок, а там наверху, под самым куполом трех  метровой высоты был подвешен маленький котелок. Внизу же, на полу , прямо под ним, горело пламя зажженной горелки.     - Что ты делаешь, друг мой! - удивленно воскликнул Акбар     - Варю кашу - невозмутимо ответил Бирбала - Если тот старик, что стоял на середине самого холодного озера, смог согреться жаром , пылавшего на много сотен метров далеко  от него огонька, и не умер от холода, то неужели мой котелок с кашей не может  свариться от пылающей на расстоянии в сотни раз меньшем  горелки?      Умиленный мудростью своего друга, Акбар  отдал приказ немедленно освободить старика и наградить его как следует. А также,  признал Бирбала самым мудрым своим советником и пообещал никогда впредь не предпринимать важных решений, не посоветовавшись со своим другом.      
   Один царь имел обыкновение просить всех, кто появлялся в его царстве, указать ему путь к духовной реализации. Каждый называл свой способ, опираясь либо на традиционные тексты, либо на высказывания старших, и говорил, что именно этот путь и может привести к мокше (освобождению).     Близкому к царю слуге пришлось выслушать множество описаний правильного пути к освобождению, и он понял, что царь, хотя и беспрерывно слушает о различных методах достижения мокши, не пытается осуществить на практике ни один из них. Тогда у него возникла идея преподать царю урок.     В один прекрасный день, когда царь сидел в тронном зале и, как обычно, вёл разговор со многими людьми, слуга вбежал в зал с громким криком. Царь поднялся и спросил, отчего он кричит. Тот, изобразив на лице тревогу, ответил, что все дворцовые верблюды карабкаются на крышу террасы. Царь спросил, каким образом верблюды могут влезть на крышу. И слуга ответил, что если царь, утопая в роскоши, мечтает о том, чтобы одолеть путь, ведущий к освобождению, нет ничего удивительного, что верблюды карабкаются на террасу, а потом бросаются вниз.      
   Однажды в танцевальном зале дворца Кришны Девы выступали три прибывшие с самого юга девадаси. Они долго плясали и пели, показывая своё искусство. Райя был восхищён ими, но не дал им никакой награды.     - У этого царя душа как дерево и корень, — сказала первая девадаси.     — Нет, как шипы, — возразила вторая.     А третья молвила:     — Нет, душа у него каменная.     Райя спросил пандита, ставленника своей жены:     — Как мне поступить с танцовщицами?     Пандит вскочил с места и крикнул:     — Этих нахалок, дерзнувших оскорбить вас, следует обрить наголо и прогнать в три шеи.     — О, царь царей, — сказал Аппаджи. — Эти женщины и не думали вас оскорблять. Наоборот, в их намёках скрываются тонкие похвалы. Первая танцовщица сказала: «Душа у него как дерево и корень», — она подразумевала, что у вас твёрдая, как дерево, воля и в глубине вашего сердца коренится доброта. Вторая сказала: «Душа у него как шипы», — она намекала, что ваш нрав подобен плоду хлебного дерева: колюч снаружи, но благороден на вкус. Третья сказала: «Душа у него каменная», — она имела в виду, что душа у вас похожа на леденец, сочетающий крепость камня со сладостью. Их слова, в сущности, содержат восхваление. Вы должны щедро наградить девадаси деньгами и золотыми украшениями.     Выслушав его, Райя снова повернулся к рани с насмешливой улыбкой, как бы говоря: «Ну, теперь-то ты наконец убедилась, кто из них наделён большим разумом?»     Рани тихо промолвила:     — Устроим ещё одно, последнее испытание.      
   Жил в Дели знаменитый учёный-брахман. Вёл он жизнь благочестивую и за это пользовался при дворе уважением. У пандита был такой нрав: не подумав, за дело не возьмётся, но коль сказал своё слово, будет на том стоять — и жизни не пожалеет. Слуги боялись его как огня.     Однажды случилась такая история. Сидит пандит в чауке (место у очага), обедает, как вдруг попался ему в еде волос. Рассердился пандит на жену.     — Это твой первый промах, поэтому я его прощаю. Но если ещё раз увижу в еде волос — велю обрить тебе голову.     Бедняжка жена знала крутой нрав пандита и с того дня жила в постоянном страхе. Тщательно укладывала, убирала волосы, когда готовила и накрывала на стол.     Некоторое время спустя пандиту опять попался в еде волос. Рассердился он не на шутку и пошёл за цирюльником — обрить жене голову. Испугалась жена гнева мужа и заперла дверь изнутри. Пандит стучал в дверь, ругал жену, угрожал ей, но всё напрасно. Женщина не открывала дверь. А упрямый пандит не отступался.     «Плохо моё дело, долго мне так не продержаться, надо скорее что-нибудь придумать», — сказала себе женщина. Она незаметно подозвала к окну соседа и послала его в дом своих родителей — позвать на подмогу братьев. А было у неё четыре брата. Узнав, что их сестру так унижают, они очень встревожились, упрямство зятя их огорчило. Задумались они: как же выручить сестру? Вдруг старший брат вспомнил о своём давнем знакомстве с Бирбалом и поспешил к нему за советом.     Бирбал лежал на кровати и читал книгу. Услышав, что пришёл знакомец, он пригласил его войти, усадил и стал расспрашивать о житье-бытье. Гость рассказал про горе сестры и закончил такими словами:     — Я пришёл к вам за советом. Как вызволить сестру из беды? Помогите, сделайте милость.     — Вы все, обнажив головы, ступайте к зятю и ведите себя так, будто кто-то умер. Тут и я подоспею, — ответил Бирбал.     А в это время пандит, не сумев заставить жену открыть дверь, весь кипел от ярости.     — Сию минуту зовите плотника и ломайте дверь! — приказал он слугам.     Тут как раз подошли её четыре брата с непокрытыми головами, а вслед за ними явился Бирбал. В руках у него были разные принадлежности для погребального обряда. Бирбал вошёл во двор и стал вязать из бамбуковых палок носилки, на каких покойника переносят на костёр. Братья кинулись на пандита, связали его по рукам и ногам и завернули в саван. Тот начал было протестовать, но они прикрикнули на него:     — Но-но! Лежи да помалкивай. Мы с тобой распрощаемся раньше, чем ты посмеешь поднять руку на нашу сестру.     Братья подтащили связанного пандита к Бирбалу. А в это время сбежался народ, во дворе собралась целая толпа — посмотреть на невиданное зрелище. Стыдно стало пандиту: на глазах у соседей так его позорят! Он низко опустил голову и начал упрашивать шуринов отпустить его. Жена всё видела в окно, и её словно кольнуло в сердце, что муж так унижается перед её братьями. Ей, чистой душе, стало жалко своего непутёвого мужа. «Как бы то ни было, не могу я видеть его горе. Он — мой супруг, я погибну, если буду его гневить. Пусть распутницы радуются, подняв супруга на смех, я же преданная жена и не к лицу мне это».     Она открыла дверь, вышла и начала упрашивать братьев освободить мужа. Братья её не послушались, тогда Бирбал сам стал просить за пандита и наконец приказал отпустить его. Пандита развязали. Теперь он и сам сожалел о своём упрямстве.     Так Бирбал проучил пандита, напомнил ему, что по древнему обычаю голову бреют только вдовам, а при живом муже так делать не положено.      
   Жил в одном городе купец по имени Надука. Истратив своё состояние, он задумал отправиться в другую страну. А дома у него были весы, сделанные из тысячи пал железа, доставшиеся ему в наследство от предков. И, отдав их на хранение начальнику купцов Лакшмане, он отправился в другую страну.     Долго бродил он по собственному желанию в других странах и, снова вернувшись в свой город, обратился к тому начальнику купцов:     — О, Лакшмана! Верни мне весы, отданные на хранение.     Тогда Лакшмана ответил:     — О, Надука! Твои весы съели мыши.     Услышав это, Надука сказал:     — Не виноват ты, Лакшмана, в том, что их съели мыши. Таков ведь круговорот этой жизни. Ничто здесь не вечно. Однако я пойду к реке совершить омовение. Так пошли со мной своего сына по имени Дханадева, чтобы он понёс принадлежности для омовения.     А этот Лакшмана, обеспокоенный своим мошенничеством, сказал сыну Дханадеве:     — Дитя! Этот Надука, брат твоего отца, пойдёт к реке совершить омовение. Иди же вместе с ним, захватив принадлежности для омовения.     И вот обрадованный сын Лакшманы пошёл вместе с Надукой к реке, захватив принадлежности для омовения. А Надука, омывшись в реке, посадил сына Лакшманы Дханадеву в горную пещеру, загородил вход в неё большим камнем и вернулся в дом Лакшманы. Тогда Лакшмана спросил его:     — О, Надука! Скажи, где остался сын мой Дханадева, который ушёл с тобой?     Надука ответил:     — О, Лакшмана! Сокол унёс его с берега реки.     Лакшмана сказал:     — О, лживый Надука! Как мог сокол унести Дханадеву, который велик телом?     Надука сказал:     —О, Лакшмана! Неужели мыши съели весы из железа? Так верни мне весы, если тебе нужен сын.     Так, споря, оба они подошли к воротам дворца. Там Лакшмана громким голосом произнёс:     — Увы! Несправедливость, несправедливость совершается! Этот Надука похитил у меня сына Дханадеву.     Тогда судьи сказали Надуке:     — Эй, верни сына Лакшманы.     Надука ответил:     Что мне делать? На моих глазах сокол унёс его с берега реки.     Они сказали:     — О, Надука! Неправду ты говоришь. Как может сокол похитить пятнадцатилетнего мальчика?     Тогда Надука сказал, смеясь:     — О, послушайте мои слова: где может маленькая мышь сожрать весы железные, там сокол унесёт слона, а мальчика — тем более.     Те спросили:     — Как это?     И Надука рассказал им историю с весами. Услышав её, они со смехом вернули одному весы, а другому — мальчика.      
   В Махабхарате есть одна небольшая история. Для того чтобы привлечь к себе Кришну, Сатьябхама, одна из Его жён, пошла к Нараде и попросила указать ей самый простой и быстрый способ, с помощью которого она сможет достичь своей цели. Нарада знал, что Сатьябхама очень эгоистична, а эгоизм никогда не поможет в делах, касающихся Бога.     Нарада хотел преподать Сатьябхаме урок, сказав, что ему известно, каким способом можно привлечь Кришну на её сторону. Это ритуал, по которому она отдает своего мужа кому-то в качестве дара, а затем выкупает его за деньги, вес которых равен весу Господа. Нарада сказал, что, если она пройдет через этот ритуал, Кришна будет принадлежать ей одной.     Сатьябхама соблазнилась этим планом. Следуя ритуалу, она отдала Кришну в дар Нараде, чтобы затем получить Его обратно. На одну чашу весов она заставила сесть Кришну, на другую положила все свои драгоценности, но они не перетянули Кришну! Нарада ухватился за эту ситуацию и сказал Сатьябхаме, что, коль она не может дать золота, равного весу Кришны, он забирает Кришну и с этого дня Он ей больше не принадлежит, а будет принадлежать ему. Сатьябхама тогда подумала о Рукмини (второй жене Кришны) и пошла искать её.     Она нашла её совершающей туласи-пуджу (обряд поклонения с листьями священного базилика). В руке Рукмини держала несколько листьев туласи. Ее поразило, что Сатьябхама пыталась приравнять вес Самого Бога к золоту. Она знала, что это невозможно, и сказала, что золото никогда не перевесит Бога и только имя Бога может быть равно Богу. Нарада не соглашался с этим, говоря, что, поскольку Кришна имеет видимую форму, Он и по весу может быть сравним с чем-то видимым. Рукмини мгновенно оценила ситуацию, вспомнив, что, если отдать Богу фрукт, цветок или даже ложку воды с искренней верой, Он непременно отзовется. И если в этом есть хоть немного правды, Господь откликнется на то, что она собралась сделать. Исполненная веры она, произнося имя Кришны, положила лист туласи на другую чашу весов.     Только любовь и чистое сердце могут помочь обрести Бога. Она победила.      
   Во время битвы на Курукшетре, длившейся восемнадцать дней, Вьясу мучило раскаяние, так как он был связан родством с обеими враждующими сторонами. Потому он не в силах был смотреть на братоубийство. В один из тех дней он так терзался угрызениями совести, что поспешил уйти с пропитанного кровью поля брани, где вот-вот должна была начаться битва. Он шёл по дороге и вдруг увидел паука, быстро ползущего по земле.     — Чего ты так спешишь? — спросил мудрец.     Паук сбежал с дороги, заполз на муравьиную кучу и уже с этого возвышения ответил:     — Будто ты не знаешь, что боевая колесница Арджуны проедет сейчас по этой дороге! Если я попаду под её колёса, мне конец!     Вьясу рассмешил этот ответ, и он сказал:     — Ни один глаз не увлажнится, если ты умрёшь. Мир не ощутит потери, когда тебя убьют. Не останется пустоты, когда ты исчезнешь!     Паука это оскорбление задело за живое, и, весь трясясь от возмущения, он воскликнул:     — Как же так? Ты, надутый старик! Тебе кажется, что, если ты умрёшь, это будет огромная потеря, а обо мне никто даже не станет горевать. У меня ведь тоже есть жена и дети, которых я люблю, у меня тоже есть дом и запасы еды, я так же привязан к жизни, как и ты. Я чувствую голод, жажду, боль, печаль, радость, восторг и тоску при расставании с родными и близкими. Мир во мне и для меня так же велик, как и в людях и других существах.     Вьяса опустил голову и молча удалился, бормоча строку «сааманъям этатп пашубхир нарани» (Всё едино: и человек, и зверь, и насекомое, и червь). И всё же он сказал себе: «Познание высшего предела, стремление к красоте, правде и добру, постижение единства мира — все эти отличительные атрибуты мудрости являются уникальными сокровищами человека». И пошёл своим путём.      
   Слова часто расходятся с делом.     Жил один человек, чьё имя было Шамтисру, то есть Мирный.     К нему пришёл гость и спросил:     — Пожалуйста, дорогой Святой, позвольте узнать, как вас зовут?     Он ответил, что его зовут Шамтисру, то есть Мирный. Через десять минут человек снова обратился к нему:     — Пожалуйста, повторите своё имя.     Тот опять назвал своё имя.     Через десять минут человек в третий раз попросил его:     — Я забыл ваше имя. Пожалуйста, не могли бы вы ещё раз повторить его?     Он ответил:     — Я уже дважды говорил тебе. Моё имя Шамтисру, Мирный!     — Хорошо, хорошо, — сказал человек. Но через пять минут он снова спросил. Теперь Шамтисру пришёл в ярость. Выкрикивая своё имя, он взял в руку большую палку и прогнал гостя прочь.     Убегая, человек сказал:     — Теперь-то я понял. Твоё настоящее имя Сердитый Человек, Горячий Человек!      
   Однажды вечером прогуливался сеттияр по главной улице города перед дворцом правителя. В это время царица выглянула из окна, а сеттияру показалось, будто она взглянула на него с улыбкой, и он тоже в ответ улыбнулся да ещё и подмигнул.     Возмущённая рани в тот же вечер рассказала супругу о нанесённом ей оскорблении.     — О, мой повелитель, если ты прикажешь всем сеттиярам завтра же собраться перед нашим дворцом, я узнаю наглеца, и ты его накажешь.     На другой день под барабанный бой объявили царский указ: «Под страхом смертной казни всем сеттиярам явиться на дворцовую площадь!»     Сеттияры прознали о причине царского гнева и дали виновнику такой совет:     — Когда будешь на площади, всё время подмигивай.     Сеттияр так и сделал. Рани сразу же узнала его, а царь спросил:     — Отчего он всё время подмигивает?     — О, повелитель, — ответили сеттияры, — у этого человека больные глаза, вот он и моргает.     Так сеттияры сумели выгородить своего приятеля.      
   Некий полигар (крупный феодал) украл кобылу у деревенского старосты и, чтобы староста не смог доказать, что это его лошадь, отстриг ей хвост. Староста подал на полигара в суд. Разбирал тяжбу сам правитель страны. В качестве свидетеля обе стороны представили лавочника-сеттияра из своей деревни.     Сеттияр же, поразмыслив, решил, что ему в равной степени невыгодно свидетельствовать как в пользу старосты, так и в пользу полигара — при любом исходе дела обиженная сторона уж кому-кому, а ему сумеет отомстить.     И на суде хитрец заявил:     — О, государь! Мне очень трудно ответить, чья это лошадь, ведь, если посмотреть на неё спереди, она вроде бы принадлежит старосте, если же сзади — то полигару.     Властитель догадался, что владелец лошади — староста. Морда-то её ничуть не изменилась, а вот хвост, видно было, недавно отстригли. По достоинству оценив ум и хитрость сеттияра, государь наказал жадного полигара, а лошадь возвратил владельцу.      
   Жил-был один бедный юноша. Однажды он нанялся мыть полы в доме короля. Там он познакомился с его дочерью, и они полюбили друг друга. Король не был счастлив, узнав о том, что его дочь хочет выйти замуж за бедного юношу из семьи низшей касты. Это не нравилось ему, и он попытался найти выход из сложившейся ситуации.     Однажды он позвал юношу и сказал:     — Я знаю, что ты хочешь жениться на моей дочери. У меня нет возражений, и я готов принять это. Но ты должен выполнить одно условие, прежде чем получишь согласие жениться на ней.     Юноша благодарно кивнул головой: он так сильно любил, что готов был принять любое условие. Король продолжал:     — На другой стороне горы находится река. Если прорубишь гору и проведёшь канал для снабжения нашего города водой, тогда я женю тебя на моей дочери.     Король был уверен, что эту задачу практически невозможно выполнить даже всему королевству, не то что ребёнку.     Но юноша склонился в почтении перед королём, поблагодарил его и вышел из дворца. Он был очень счастлив, ибо после выполнения условия он женится на дочери короля. И, взяв в руки топор, он принялся за работу.     Благодаря его сильной воле вместе с его топором работали тысячи топоров природы. Через несколько месяцев он прорубил большую гору и смог провести канал — вода потекла в город. Так работают силы природы благодаря силе воли и разума.      
   Пришёл к Бирбалу крестьянин по имени Кешав и пожаловался:     — Господин визирь! Я посадил манговое дерево, поливал его много лет. И вот, божьей милостью, в этом году дерево уродило. Увидал плоды мой сосед Пемла, пожадничал и затеял ссору со мной — говорит, будто это его дерево. Можно ли надеяться, ваша милость, что вы рассудите нас по справедливости и накажете соседа за жадность?     С большим вниманием слушал крестьянина Бирбал, затем отпустил и приказал опять прийти завтра. Тут же Бирбал велел позвать крестьянина Пемлу.     — Пемла! Чьё это манговое дерево на полянке? Оно в этом году первый раз зацвело и принесло плоды.     — Ваша милость! Это дерево — моё. Семь лет подряд я его поливал, выхаживал, а когда нынче появились плоды, то староста Кешав позарился — моё, говорит, дерево. Вы для нас как отец родной, решите дело по правде.     — Так. Теперь скажи, кто сторожит дерево?     — Защитник бедных! Мы оба вместе наняли сторожа, он и сторожит, да и сами мы всё время ходим туда, поглядываем.     Бирбал отпустил Пемлу и призвал к себе сторожа.     — Кто нанял тебя сторожить манговое дерево?     — Защитник бедных! Я только два месяца сторожу. Наняли меня двое — Кешав и Пемла, а кто из них хозяин, я не знаю.     Бирбал продержал весь день сторожа у себя, а вечером сказал ему:     — Ступай сейчас к Кешаву, а потом к Пемле и каждому скажи так: «К твоему манговому дереву пришли грабители, хотят обобрать все плоды, иди спасай дерево». Но, — добавил Бирбал строго, — гляди! Ни слова лишнего не вымолви. Скажешь, что велено, и тотчас иди домой. Для проверки я пошлю с тобой двух человек.     У сторожа от сердца отлегло, от радости он ног под собой не чуял. Беднягу весь день трясло от страха — кто знает, что с ним визирь сделает?     Бирбал приставил к сторожу двух солдат и наказал им тайком приметить, что он скажет Кешаву и Пемле, что те ответят, что станут делать, а потом прийти и про всё ему, Бирбалу, рассказать.     Сперва все трое пошли к Кешаву, но не застали его дома. Тогда сторож позвал его жену и сказал:     — Когда Кешав придёт, скажи ему: «К манговому дереву пришли разбойники, хотят обобрать плоды, иди спасай дерево».     — Ладно, — ответила жена Кешава, — как он придёт, сразу же скажу, что вы велели.     Один солдат спрятался возле дома Кешава.     Сторож пошёл к Пемле, но его дома не было, и сторож повторил те же слова его жене, а потом ушёл домой.     Другой солдат незаметно пролез в какой-то закуток и стал ждать Пемлу.     Вскорости Кешав воротился домой, и жена повторила ему наказ сторожа.     — Пропади оно пропадом, это дерево, — сердито отозвался Кешав. — Что мне до него? Моё оно, что ли? Я нарочно завёл эту свару, хотел позлить Пемлу, выгорит — хорошо, а не выгорит — ну и ладно! Охота была ночью, в потёмках, бежать и ввязываться в драку из-за дерева.     Солдат ни слова не пропустил из речей старосты и поспешил к Бирбалу, чтобы поведать обо всём, что услышал. Пока он был в пути, воротился домой Пемла. Только ступил ногой на порог, как жена пересказала ему слова сторожа. Пемла схватил оружие и — за дверь. Жена хотела подать ужин, но он и слушать не стал.     — Я тут буду рассиживаться, а там разграбят моё добро — ведь семь лет трудился, дерево выхаживал, — сказал он жене. — Нет, побегу скорей, поесть успею, когда справлюсь и приду домой. А коли пропадёт мое манго, то и кусок в горло не полезет.     Побежал Пемла к дереву и не вспомнил, что на дворе ночь, ни зги не видно.     И другой солдат вышел из потайного места и заспешил к Бирбалу. Оба солдата рассказали визирю подробно про всё, что видели и слышали.     Назавтра пришли оба крестьянина к Бирбалу.     — Братцы, расследовал я ваше дело и узнал, что оба вы — хозяева того дерева, и потому решение моё таково: соберите с него плоды, разделите поровну меж собой, а потом дерево срубите и дрова тоже разделите на двоих — пополам. Ступайте исполняйте, что сказано.     Обрадовался Кешав такому приговору, а Пемла даже в лице переменился.     — Ох, ваша милость! — сказал он с обидой в голосе. — Да разве можно так делать! Ведь плоды манго ещё маленькие, совсем неспелые, что пользы их срывать? И зачем вы хотите убить дерево? Уж раз такая ваша воля — отдайте его хоть Кешаву, только не губите манго понапрасну…     Больше Пемла не мог ни слова вымолвить, комок подкатил к горлу.     Тут визирь сделал знак солдатам — дать плетей Кешаву. Староста струсил и взмолился:     — Господин советник! Не бейте меня, винюсь — дерево не моё, а Пемлы.     Так Кешав сам признался в обмане. А Бирбалу только того и надо было. Он вынес решение, что дерево — Пемлы, Кешаву же велел дать наказание по заслугам.      
   Жил в одной стране богатый купец по имени Дханапал, и хоть занимался он торговлей, но славился своей честностью и добротой. За то и люди его уважали, и богиня богатства Лакшми поселилась в его доме. А когда в семье родилась дочь, красотой и достоинствами она превосходила саму богиню с её тридцатью двумя благородными качествами. Поэтому нарекли её в честь богини Лакшми-деви. Кроме маленькой дочери у Дханапала было трое взрослых сыновей, которые помогали ему в торговом деле. Долго семейство купца жило дружно и счастливо, не зная никаких бед. Только стала с некоторых пор жена Дханапала вдруг худеть и бледнеть, будто грызла её злая тоска. Долго купец допытывался у своей жены, что тревожит бедную женщину, и призналась она ему, что беспокоит её судьба единственной дочери. Вот если бы Лакшми-деви вышла счастливо замуж, материнское сердце перестало бы страдать.     Дханапал, очень любивший свою жену, обещал ей без промедления устроить судьбу дочери. И, верный своему слову, на следующее же утро велел своим сыновьям ехать на север, восток и запад подыскивать жениха для сестры, а сам с той же целью отправился по южной дороге. Стали отец и братья повсюду искать жениха для Лакшми-деви. Слава о красоте её гремела по всей стране, поэтому в женихах недостатка не было. Все молодые люди только и мечтали о такой прекрасной невесте. Гораздо труднее было подыскать ей самого достойного. Но в конце концов и отец и братья каждый остановил на ком-нибудь свой выбор и договорился о дне свадьбы. И по воле случая все назначили один и тот же день.     Первым вернулся домой сам купец. Он радостно сообщил жене, что жениха подыскали и день бракосочетания уже назначен, поэтому в доме тут же начались приготовления к свадьбе К этому времени вернулись из своих странствий и сыновья купца. Они увидели, что в доме во всём разгаре свадебные приготовления и свадьба эта должна состояться в назначенный ими день, и никому из братьев даже в голову не пришло, что родители ещё не знают об их выборе. Как и все в доме, занятые по горло, они не удосужились выбрать времени поговорить между собой. И никто из них не ведал, что в назначенный день в дом прибудут сразу четыре жениха с четырёх сторон света.     Наконец всё было готово: собрались соседи, прибыли родственники и знакомые; особое угощение поджидало жениха и его родню… И вот в один и тот же час с четырёх сторон света к дому купца стали приближаться свадебные процессии — джанти. Отовсюду слышались звуки музыки. Процессии остановились, и в дом вошли четыре жениха, каждый в окружении своей свиты.     Что делать? Растерялись и родители, и братья. Первой пришла в себя невеста. Она приказала подать угощение и для женихов, и для гостей, и для всех, кто прибыл издалека. Чего-чего, а угощать в доме умели, так что всё пока шло гладко. Но близилось время свершения свадебного обряда. По обычаю, невесту должны отдавать жениху перед священным огнём. И вот разложили брахманы костёр; начали читать священные гимны и бросать в огонь рисовые зёрна. Теперь оставалось только связать священной нитью пальцы жениха и невесты. Но не могла же Лакшми-деви стать женой четырёх женихов!     Между тем никто из них не хотел уступать обещанной ему девушки. Тогда невеста сказала:     — О достойные юноши! Только одному из вас мой отец может отдать меня в жёны. Но собралось вас тут четверо, а я ведь одна. Подумайте хорошенько и попытайтесь решить миром, кому из вас я достанусь. Если никто не хочет отказаться от меня, дозвольте мне самой поискать выход и сделать то, что я считаю самым благоразумным.     Но разве откажется кто-нибудь добровольно от такой красавицы! И попросили женихи девушку поступить так, как она считает разумным. А невеста уже всё обдумала и решила. Поклонилась Лакшми-деви отцу с матерью и старшим братьям, обошла вокруг костра и прыгнула в огонь.     Потрясённый гибелью невесты, один из женихов подумал: «Как можно жить на свете, когда знаешь, что невольно стал причиной смерти другого. Теперь собственная жизнь станет мучением. Единственный выход — пойти вслед за невестой. Коль не суждено на земле мне соединиться с ней, так найду я её на том свете». И он тоже прыгнул в огонь.     Другой жених после смерти Лакшми-деви решил вечно странствовать по свету и посвятить свою жизнь памяти покойной невесты.     Третий жених преспокойно отправился домой и женился на другой девушке — какие могут быть обязательства перед умершей, коль она не стала его женой?     И только последний жених не хотел уступать судьбе и решил вырвать у неё свою невесту, каких бы трудов и лишений ни стоило ему это. Преисполнившись столь благостным намерением, юноша отправился в путь. Однажды он попал к одному учёному брахману, а тот давно намеревался посетить святые места, да никак не мог собраться, потому что не на кого было оставить дом. Принял он молодого странника и попросил его вести хозяйство, пока они с женой будут по святым местам ходить; обещал вернуться через четыре месяца и посоветовал изучить по его книгам тайные заклинания — мантры.     Однажды юноше в руки попалась книга, где было написано, как даровать второе рождение умершему. Несказанно обрадовался он, надеясь вернуть свою невесту к жизни. Через четыре месяца, когда возвратился домой брахман, он вручил ему ключ от дома и тут же отправился на родину Лакшми-деви. Он отыскал то место, где в день свадьбы горел огонь священного костра, и принялся читать магические заклинания. Как только он произнёс последнее слово заклинания, перед ним предстала Лакшми-деви, но вместе с девушкой из мёртвых восстал и жених, который прыгнул вслед за нею в огонь.     И снова разгорелся спор за невесту, теперь два жениха не могли решить, кто из них достоин её руки? Тот, кто отдал свою жизнь за девушку, или тот, кто оживил её? Пока они спорили, появился и третий жених, который странствовал по свету, повторяя имя Лакшми-деви. Претендентов на невесту было уже трое. Сами они, конечно, опять не могли решить свой спор. И Лакшми-деви на сей раз не знала, как ей поступить. Решили они тогда пойти на суд к радже княжества Горкха.     Когда раджа узнал о случившемся, он приказал собрать во дворце всех судей своей страны. Рассказали им о своём споре женихи Лакшми-деви и попросили рассудить их по справедливости.     Долго совещались судьи и наконец объявили женихам:     — О юноши! Нет ничего неестественного в том, что вы трое хотите жениться на такой красивой девушке, как Лакшми-деви, и уже многим пожертвовали ради неё. Если бы вы обратились к нам раньше, когда Лакшми-деви советовала вам поладить между собой, вам не пришлось бы напрасно страдать. Но только теперь вы призвали на помощь суд, и мы, судьи, исходя из нынешнего положения, выносим такое решение.     Первое. Жених, который следом за невестой прыгнул в огонь и отправился на тот свет, мог претендовать на руку Лакшми-деви только в первом рождении. Во втором же рождении они связаны между собой родственными узами. Теперь они близнецы, а закон запрещает брак между братом и сестрой.     Второе. Человек, который дал вторую жизнь Лакшми-деви, также не может стать её мужем, поскольку теперь он является её отцом. И судьи раджи княжества Горкха не могут дать своё разрешение на такой брак.     Третье. Исходя из всех этих обстоятельств, судьи пришли к единодушному заключению, что женихом Лакшми-деви может стать лишь единственный из трёх претендентов, который посвятил свою жизнь памяти погибшей и странствовал по свету, произнося имя Лакшми-деви. Этим он доказал свою верность и преданность законной невесте.     Все сочли решение суда справедливым, и прекрасная Лакшми-деви вышла наконец замуж.      
   Однажды в императорский дворец прибыл из Дели прославленный борец по прозвищу Адисуран (грозный боец) и вызвал на борьбу всех южных силачей. Никто из придворных борцов не решился принять его вызов. Только Тенали Раман вознамерился защитить честь Юга.     Когда на другой день он поднялся на помост, Адисуран стал над ним потешаться:     — Неужели этот слабосильный человечек и впрямь надеется меня одолеть?     — Как ты борешься — с помощью грубой силы или по науке? — спросил его Тенали Раман. — Если ты изучал шастру о борьбе, то должен знать, что с помощью науки и слабый человек может одолеть сильного.     Хотя шастры о борьбе и не существует, борец не моргнув глазом ответил, что он досконально изучил эту шастру.     — Хорошо, — сказал Тенали Раман, — тогда до начала борьбы я покажу тебе несколько приёмов, а ты мне объяснишь их значение.     Адисуран вынужден был принять это предложение. Раман подпрыгнул, сложил толстые пальцы борца в кулак, ткнул этим кулаком себя в грудь, затем поднял и развёл в стороны обе руки, провёл указательным пальцем левой руки вокруг шеи, а правую повернул ладонью вверх и слегка покачал.     — Что ты мне скажешь на это? — спросил он.     Адисуран стоял, растерянно хлопая глазами, и лишь с большим трудом выдавил, что объяснит всё на следующий день. Той же ночью он тайно бежал в Дели.     — Раман, — в восхищении спросил поэта Райя, — что означали твои жесты?     — О государь, — ответил Раман, — смысл у них был самый простой: «Если начнётся борьба, плохи мои дела. Я упаду, распластав руки, со сломанной шеей. Кто же тогда будет содержать мою семью?» А этот Адисуран испугался и убежал.     Так южный ум победил северную силу. Выслушав это объяснение, все, кто там был, долго смеялись.      
   Во время британского правления в Афганистане один солдат сражался за кабульскую власть. При отправлении на фронт у него было около двух тысяч рупий наличными, которые он сдал на хранение государственному кассиру. Правительство обеспечивало сохранность денег людям, уходившим на фронт. По возвращении с фронта они могли взять их обратно. Если кто-то погибал, то деньги посылали его семье. Поэтому солдат сдал свои деньги и, оставив домашний адрес кассиру, ушёл на фронт. К несчастью, он был убит. Когда кассир узнал о смерти солдата, он вычеркнул поступление солдатского вклада. Таким образом, он был уверен, что никто не заявит о деньгах, и никто ничего об этом не узнает.     Спустя некоторое время в доме кассира родился сын. Сын постоянно болел, и много денег было потрачено на лечение.     Когда сыну было около семнадцати лет, отец привёл человека, обладающего некими божественными силами, чтобы осмотреть его. Традиционные способы лечения не помогали. Кассир чувствовал: что-то необъяснимое создаёт помехи, которые сможет устранить человек, обладающий духовными силами. Кассир заплатил этому человеку за работу около пяти рупий. После того как этот человек осмотрел мальчика, ребёнок заулыбался. Кассир увидел, что сыну теперь стало лучше, и работа человека с тайными силами была не напрасной.     Он спросил ребёнка:     — Как ты себя чувствуешь теперь?     Сын ответил:     — Сейчас я совершенно здоров. С сегодняшнего дня ничто больше не будет беспокоить меня. Мой счёт теперь закрыт, и я ухожу обратно.     Отец был удивлён:     — Моё дорогое дитя, о каком счёте ты говоришь? Я так тебя люблю, что готов платить сколько угодно. Я никогда не брал никакой суммы с твоего счёта и никогда не сделаю этого.     Сын сказал:     — Дорогой отец, ничто не остаётся неучтённым. Всё учитывается очень точно, и эти пять рупий явились последним взносом, который ты должен был заплатить. Сейчас это оплачено, поэтому я ухожу. Я тот самый человек, Шер Сингх, который вложил две тысячи рупий, чтобы ты выплатил их его семье. Ты не сделал этого, и мне пришлось вернуться, чтобы получить плату лично.      
   Один человек медитировал на господа Шиву. После некоторого времени господь Шива был очень счастлив от преданности и медитаций этого человека. Поэтому он обещал выполнить любое его желание.     Человек сказал:     — Сделай меня королём, чтобы враги погибали, сгорая от прикосновения моих рук к их головам.     Господь Шива ответил:     — Хорошо, пусть будет так, как ты хочешь.     Получив эту силу, однажды он увидел рядом с господом Шивой его прекрасную супругу, и ему захотелось убить Шиву, чтобы завладеть его женой. Он подумал об этом и готов был положить руку на голову господа Шивы. Господь Шива понял, что он сожжёт его, и попытался скрыться.     Эту ужасную игру увидел господь Вишну, он подошёл и спросил:     — О, великий Святой, господь Шива, от кого ты так быстро бежишь? Что-то неладное с тобой? В чём дело? Позволь мне узнать, тогда я помогу тебе. Не убегай, я разрешу твою проблему. Почему ты так встревожен? Я здесь, чтобы служить тебе. Я сделаю для тебя всё, что бы ты ни попросил, только скажи мне!     Сочувствие господа Вишну растрогало господа Шиву. Он сказал, что король хочет убить его и забрать его прекрасную жену.     Господь Вишну подошёл к королю и сказал:     — Чтобы произвести впечатление на жену господа Шивы и быть счастливым с ней, ты должен сделать одну вещь.     Король спросил:     — Что именно?     Господь Вишну ответил:     — Господь Шива очень хороший танцор, и если ты хочешь завладеть его женой, ты должен покорить её танцем, чтобы ваша совместная жизнь была счастливой. Если ты немного научишься танцевать, тогда ты непроизвольно привлечёшь её к себе.     Король сказал:     — К сожалению, я не умею танцевать.     На это господь Вишну ответил:     — Я научу тебя, как надо танцевать! — и продемонстрировал ему, показав несколько па, где он должен был положить руку на свою голову. Король выполнил так, как показал ему господь Вишну, и таким образом сжёг самого себя.     Итак, суть дела в том, что господь Шива наделил его силой, но не позаботился о своей собственной безопасности. Такова работа негативности. Мы создали оружие, разрушительное оружие, но не можем обеспечить свою безопасность от воздействия этого оружия. Мы можем изготовлять его для других, но они также могут применять его против нас, однако мы об этом не задумываемся. Мы продолжаем создавать и создавать, и затем это становится причиной разрушения.      
   У Сабари было очень нежное, полное сострадания сердце. Однажды пришла она к риши Матанге и осталась в его ашраме. Она была родом из лесного племени, в котором бытовал обычай в ночь перед свадьбой приносить козу в жертву племенной богине, чтобы та одарила милостью супружескую пару. Родители выбрали Сабари жениха, но когда она узнала о предстоящем кровопролитии, то заплакала и упала к их ногам, умоляя пощадить козу:     — Может ли быть счастливой наша супружеская жизнь, если прологом к ней станет предсмертное блеяние козы?     Но отец оттолкнул её, и жестокий ритуал был совершён. В эту же ночь Сабари сбежала из этого дома пыток и укрылась в лесной чаще неподалёку от деревни.     Когда наступило утро, её родители и родственники жениха пришли в смятение; «прочёсывая» окрестности, они прошли в двух шагах от того места, где, притаившись в густой чащобе, укрылась Сабари. Они повернули назад, и кто-то сказал:     — Она не могла скрыться в обители, ведь женщинам туда вход закрыт.     Сабари услышала эти слова и поняла, что обитель была бы для неё самым безопасным местом. Она верила, что кто-то из отшельников пожалеет её и не прогонит прочь. Матанга издалека заметил её и разрешил поселиться в своём ашраме.     Через много лет, незадолго до своей смерти, он сказал ей, что Сам Бог в образе Шри Рамы посетит вскоре их обитель. Находясь в четырнадцатилетнем лесном изгнании, Рама стремится защитить отшельников и подвижников, которые отдаются духовной практике в лесах, от опустошительных набегов демонов.     — Рама, — сказал он, — странствует по лесу вместе со своей женой Ситой и братом Лакшманой.     С этого дня Сабари овладело одно-единственное желание — дождаться даршана Рамы, коснуться его стоп и иметь возможность говорить с ним. Её сердце было переполнено рамарасой — нежнейшим нектаром сущности Рамы. В этом заключалась её джапа, дхъяна и садхана (повторение имени Бога, медитация и духовная практика). Она вся отдалась приготовлениям к приходу Рамы в святую обитель. Она расчищала дороги, очищая вместе с тем и своё сердце. Благодаря её трудам, с тропинок исчезали острые камни и шипы. Она пробиралась по подлеску, освобождая его от колючих вьющихся лиан, воображая, что они могут зацепиться за волосы Рамы, — ведь он не расчёсывает их, следуя обету аскетов. Она разбивала твёрдые комки земли, боясь, что они могут причинить боль нежным ступням Ситы. Каждый день она собирала в лесу свежие фрукты и клубни растений — ведь никто не знал, когда придёт Рама! И она никогда не шла на риск: она пробовала все виды плодов — горький он, кислый или сладкий — и выбирала для Рамы самые лучшие. Она скоблила поверхность всех камней, что лежали вдоль троп джунглей, чтобы Рама, Лакшмана и Сита могли посидеть на любом из них, когда устанут. Она надеялась, что хоть кто-нибудь из них отдохнёт на одной из скал, отполированных ею с великим тщанием. И сердце её превратилось в рамахридайю — сердце, наполненное Рамой.     После того как Матанга поведал аскетам о высоте её духа, они позволили ей остаться в обители. Сабари была настолько поглощена Рамой, что они потеряли представление о том, какого она пола. Перед тем как покинуть своё тело, Матанга завещал свою обитель Сабари, сказав: «Ты одна достойна того, чтобы встретить здесь Раму!»      
   Некто возбудил судебное дело против своего приятеля.     — Ваша честь, — сказал он судье, — отправляясь в дальнее странствие, я оставил своему другу на сохранение две дорогие жемчужины. По возвращении домой я пошёл к нему, но он отказался их вернуть.     И жалобщик подробно описал свои жемчужины — их достоинство и вес.     Ответчик всё отрицал.     — Никаких жемчужин он мне не оставлял, — говорил он. — У меня в доме вообще нет дорогих камней.     Внимательно наблюдая за выражением его лица, Мариядей Раман понял, что он лжёт.     — Обстоятельства дела неясны, — сказал он, — поэтому я откладываю его слушание.     Через несколько дней он попросил, чтобы ему принесли из дворца девяносто восемь жемчужин примерно того же веса, что и пропавшие. Нанизав эти жемчужины на старую нить, он призвал к себе ответчика.     — Я слышал, что ты весьма искусен в изготовлении ожерелий. В этом ожерелье — сто жемчужин. Но нить изношена, и я прошу тебя заменить её на новую.     На другой день ответчик подсчитал жемчужины и со страхом убедился, что их девяносто восемь. «Вероятно, я потерял их по дороге», — предположил он и добавил в ожерелье две жемчужины, украденные у друга. Когда он пришёл к судье, тот пересчитал жемчужины и, увидев, что их стало сто, улыбнулся:     — Я дал тебе девяносто восемь камней. Две лишние — те самые, что ты похитил.     Раман отдал жемчужины их истинному владельцу и приговорил вора к большому денежному штрафу. Получилось как по пословице: «Вошла курица в дом чесальщика, да и запуталась в пеньке».      
   Как-то раз во время войны сеттияр раскинул походную лавку в военном стане. Узнав, что его соотечественники потерпели поражение, он быстренько собрал свои товары и пустился наутёк впереди всех. По дороге повстречалась ему пышная процессия: государь со своей свитой спешил к месту сражения.     — Эй, сеттияр! — обратились к нему придворные. — Государь велел спросить, не знаешь ли ты новостей с поля боя?     — Наши воины победили. Едва появились войска неприятеля, они так быстро побежали, что враг до сих пор не может их настичь.      
   Четверо купцов торговали сообща хлопком. В лавке у них развелось множество крыс, и, чтобы эти прожорливые грызуны не изъели все мешки с хлопком, торговцы купили на четверых одну кошку. Все купцы очень заботились о ней. Но однажды, обсуждая, какие украшения надеть кошке на лапы, они повздорили. После долгого спора решили, что каждый наденет на одну лапу любое украшение, какое ему только заблагорассудится. Вскоре бедная кошка захромала на одну лапу. Купец, которому принадлежал браслет, надетый на эту лапу, сжалился над ней, снял свой браслет и перевязал натёртое место лоскутком, смоченным в масле. Когда кошка пробегала мимо горящего очага, тряпка воспламенилась. Испуганная кошка заметалась по лавке, и начался пожар, который причинил большие убытки. Трое купцов предъявили иск о возмещении ущерба четвёртому — тому, кто повязал лоскуток с маслом.     Дело слушалось в суде под председательством Мариядея Рамана. После того, как обе стороны дали свои показания, Раман молвил с усмешкой:     — Хотя тряпочка, повязанная ответчиком, и вспыхнула, пожар не мог бы распространиться, если бы кошка не бегала по кипам хлопка на трёх своих ногах. Поэтому ответчик не виноват: это вы обязаны оплатить ему все убытки.     Трое жалобщиков ушли с опущенными головами. Так оправдалось присловье: «Слон сам себя грязью закидал».     А ответчик плакал от радости. «Отчаявшемуся — сам Бог заступник», — думал он.      
   Прибыл однажды в Виджаянагар орисский пандит (учёный) по имени Виддиясагарар и вызвал всех придворных учёных на диспут. В государственном совете было семеро учёных — Петанна, Тиманна, Суранна и другие — но каждый из них знал только один предмет и не осмеливался вступить в спор с Виддиясагараром, сведущим во всех науках и искусствах. Вызов принял Тенали Раман.     Когда на другой день Виддиясагарар пришёл в зал для диспута, он увидел среди придворных мудрецов Рамана в одежде, которую обычно носят учёные люди. В руках у него был шёлковый узелок.     — Что у тебя за книга? — спросил пандит, внимательно оглядев узелок.     — «Тилакашта махишабандам», — ответил Раман. — Завтра мы с вами обсудим её содержание. Если вы ещё надеетесь победить в диспуте, приходите сюда, в этот зал.     О такой книге Виддиясагарар никогда не слышал. Всю ночь он провёл в тревожных размышлениях и ещё до рассвета, боясь позора, тайно бежал из города.     Утром император и придворные учёные принялись наперебой восхвалять Рамана.     — Сними шёлковую тряпицу, покажи нам, что у тебя там за диковинная книга, — молили они.     Тенали Раман вручил узелок императору. Развернув шёлковую тряпицу, Райя вздрогнул от удивления: в ней лежали семена сезама, щепочки, узда для буйволов и другие вещи.     А Раман спокойно растолковал:     — «Тилакам» означает семена сезама, «каштам» — щепочки, «махишабандам» — запряжённый буйволиной уздой. Нет ничего удивительного, что Виддиясагарар не знал содержания этой книги.     За победу над пандитом император пожаловал Тенали Раману узелок с золотыми деньгами.      
   Одна супружеская чета отправилась в паломничество в отдалённый ашрам, путь их проходил по густому лесу.     Муж увидел на тропинке драгоценный камень, ярко засверкавший, когда солнечные лучи упали на него сквозь листья. Движением ноги он быстро засыпал его песком, чтобы у его жены не было искушения поднять его.     Жена, заметив его жест, стала упрекать его за то, что он всё ещё делает различие между песком и брильянтом. В её глазах они были одинаковы.      
   Один человек, посвящённый Баба Саваном Сингхом, обладал некими тайными силами, которые он приобрёл до Посвящения, потому что занимался другими практиками. Под его контролем находились некоторые души, которых он призывал выполнить для него работу. По характеру он был сердитым человеком и обычно часто ссорился с людьми. Тогда он прибегал к помощи этих душ, чтобы мучить других людей. Вот как он использовал свой «дом-кладовую» с душами. Но после Посвящения он потерял связь с ними.     Однажды он особенно расстроился из-за того, что потерял контакт с этими душами. Он сидел, пытаясь вызвать их, и вдруг все души предстали перед ним. Затем между душами и посвящённым появился Мастер. Лицо Мастера было обращено к душам, и он спросил их:     — С какой целью вы здесь? Почему вы пришли сюда?     Он велел им удалиться и не сметь никогда возвращаться вновь. Души исчезли. Затем Мастер повернулся к посвящённому и спросил его:     — По какой причине ты вызываешь эти души? Что есть такое, что нельзя получить от меня? Почему ты стараешься наладить связь с этими душами? Скажи мне!     Посвящённый был ошеломлён и ничего не мог вымолвить в ответ. Он попросил прощения у Мастера, осознав, что действовал неправильно.      
   Однажды падишах спросил:     — Бирбал! Ты хороший математик. Скажи-ка, сколько будет, если от двенадцати отнять четыре?     — Останется… пыль!     — Это почему же?     — Очень просто, покровитель бедных! Уберите из двенадцати месяцев пору дождей — четыре месяца, что тогда кроме пыли, останется?     Услышал падишах такое толкование и рассмеялся.      
   Гуру Нанак и несколько его учеников ходили пешком в город. Стоял очень жаркий летний день, точнее, полдень. Они очень устали и присели немного отдохнуть в тени дерева. Им встретились четыре человека, несущих носилки с мужчиной, и они также испытывали жару. Они подошли и поставили носилки. Человек, сидевший на носилках, очень устал и сетовал, что путешествие было очень длинным и утомительным. Носильщики подошли к нему, сделали массаж и оказали все виды услуг.     Последователи Гуру Нанака спросили:     — Мастер, что там происходит? Люди, которые бежали и несли человека на своих плечах, не устали. А человек, сидевший на носилках, не пройдя и ярда, чувствует себя таким уставшим, что ему требуется так много служения? Те, кто нёс его, должны больше устать, потому что спешили, но они не чувствуют усталости.     Мастер пояснил:     — Вам неизвестно то, что человек, который находится сейчас на носилках, чувствует себя уставшим, не пройдя и ярда, потому что он устал в предыдущей жизни, в своей последней жизни, а теперь отдыхает!     Затем ученики спросили:     — А что вы скажете о носильщиках?     Мастер ответил:     — Они отдыхали и наслаждались в прошлой жизни и теперь не нуждаются в отдыхе!      
   Однажды сидел падишах на дарбаре, а на коленях у него резвился двухлетний царевич Салим. Отец глядел на весёлого малыша, и в душе его разливались радость и умиление. Вдруг ему пришла в голову мысль: «Что же живому существу дороже всего на свете?»     Малыш стал что-то лепетать, потянулся к задумавшемуся отцу. Сердце Акбара совсем растаяло. Не скрывая своих чувств, он повернулся к придворным и задал им вопрос:     — Что каждому живому существу дороже всего на земле?     Призадумались придворные, а потом стали отвечать кто во что горазд. Судили-рядили, но так и не пришли к согласию. Бирбала в тот день в дарбаре не было, а когда он отлучался, на них сваливалась такая беда — приходилось думать. И падишах старался не утруждать придворных сложными вопросами.     Порассуждали вельможи, поспорили, учли и то, что падишах держит на руках сына, кормит его и ласкает, стало быть, и мысль у него о ребёнке, и наконец один старик сказал за всех:     — Владыка мира! Дороже всего на свете сын.     Падишаху ответ придворных пришёлся по душе. На том дарбар и кончился.     На другой день появился Бирбал. У падишаха из головы не шёл вчерашний разговор, поэтому он сразу задал Бирбалу тот же вопрос.     — Покровитель бедных! Всякому живому существу дороже всего собственная жизнь. Её ни с чем равнять нельзя, даже с жизнью самого близкого существа.     Падишах не хотел обижать придворных.     — Неверно ты говоришь, Бирбал. Разве не дорога родителям жизнь сына? Если твоё мнение твёрдо, докажи его.     — Хорошо, ваше величество, докажу. Прикажите садовнику спустить воду из большого бассейна в саду. А я тем временем схожу на базар и куплю всё необходимое, чтобы доказать свою правоту. Вы же с советниками соблаговолите оставаться в саду, там и убедитесь своими глазами, что я прав.     Садовник, исполняя приказ падишаха, трудился в поте лица и вскоре доложил, что вода спущена. Падишах велел рядом с бассейном расставить сиденья и вместе с придворными пошёл в сад.     А тут и Бирбал вернулся с базара и принёс обезьяну с детёнышем. Посадил он их на дно бассейна и велел пустить воду. Вода мало-помалу стала заполнять водоём. Обезьяна, спасая своего детёныша, взяла его на руки и поднимала всё выше. Когда вода дошла обезьяне до шеи, она, стоя, подняла детёныша над головой.     Все с любопытством смотрели на это зрелище.     — Ну что, Бирбал! Ты и теперь не хочешь признать, что самое дорогое — это сын?     — Ваше величество! Погодите немного, смерть ещё не грозит обезьяне, — ответил Бирбал.     Пока падишах и Бирбал обменивались словами, вода стала попадать обезьяне в рот и в нос, она начала захлёбываться и с трудом удерживалась на ногах. Стараясь спасти свою жизнь, обезьяна нашла средство: забыв про материнскую любовь, она опустила в воду детёныша, а сама встала ему на спину. Теперь она уже не захлёбывалась, рот её был над водой. Указав на это падишаху, Бирбал приказал садовнику закрыть воду и вытащить животных из воды. Оба остались живы.     — Владыка мира! Вот, все вы своими глазами видели: пока была надежда спастись, обезьяна всеми силами старалась сохранить жизнь ребёнку, но когда ей самой стала грозить смерть, она забыла о детёныше и даже чуть не стала его убийцей ради спасения собственной жизни.     Падишах, а за ним и все вельможи признали правоту Бирбала.      
   Однажды падишах проводил время в беседе с Бирбалом, и вдруг ему в голову пришла мысль: «На свете нет числа дуракам, но мне хочется увидеть четырёх самых глупых, чтобы глупее их никого не было».     — Бирбал! Сыщи мне четырёх глупцов, да таких, чтобы глупее их никого не было.     Бирбал пошёл исполнять приказ Акбара. Шёл он, шёл по дороге и вышел за городские ворота. Вскоре Бирбалу встретился человек, который не шёл, а бегом бежал. В руках человек держал блюдо со сладостями и бетелем, лицо его светилось радостью.     — Почтенный, куда это ты спешишь, от радости ног под собой не чуя? И кому несёшь все эти вкусные вещи? Задержись ненадолго и открой мне свою тайну, — сказал Бирбал.     Сначала человек отказался, боясь опоздать, но Бирбал стал настаивать, и тот нехотя ответил:     — Я действительно опаздываю, но раз вы так просите, придётся объяснить. Моя жена вышла замуж за другого. Она родила от него ребёнка, и как раз сегодня они празднуют двенадцатый день его рождения (на двенадцатый день исполняются торжественные обряды). Меня пригласили на праздник, и я несу подарки.     Бирбал назвал себя и задержал человека.     — Иди со мной. Когда я отпущу тебя, пойдёшь своей дорогой.     Человек испугался, услышав имя Бирбала, и волей-неволей пришлось ему идти с ним.     Пошли они вдвоём по дороге. В скором времени встретился им человек верхом на кобыле, державший на голове охапку травы. Бирбал спросил у всадника:     — В чём дело, братец, почему ты взвалил груз себе на голову, а не на спину кобыле?     — Видите ли, какое дело, ваша милость, кобыла у меня жеребая, а в такое время её негоже тяжело нагружать. Ведь она уже везёт меня, разве этого мало?     Бирбал и этого человека привёл к падишаху.     — Владыка мира! Вот все четыре дурака и в сборе.     — Но я вижу только двух, — ответил падишах.     — Третий — это вы, ваше величество, которому невесть зачем понадобилось увидеть таких редкостных глупцов, а четвёртый — я, который разыскал их и привёл к вам.     Ответ Бирбала рассмешил падишаха, а когда он узнал о глупых поступках тех двух, то хохотал до слёз.      
   В Индии есть заслуживающий особого внимания класс отрёкшихся. Члены этого класса всегда носят свои немногочисленные пожитки с собой: некоторую утварь и одежду. У них есть только то, что они носят на себе. Они всегда держат эти вещи привязанными к себе, как солдаты на войне.     Один из таких отрёкшихся как-то взбирался на пальму. Финиковые деревья очень высокие. И он взбирался на него, чтобы поесть фиников.     Его спросили:     — Зачем ты берёшь с собой свой багаж, залезая на дерево? Ты можешь оставить его на земле, тебе будет легче взбираться на пальму.     Он ответил:     — Разве ты не понимаешь? Если Бог позовёт меня, а я буду на вершине дерева, то мне придётся возвращаться за своим багажом и затем идти к нему. А так я всегда готов, если он позовёт меня. Я сразу могу идти к нему прямо с дерева, и мне не придётся спускаться за своим багажом. Поэтому я всегда готов.      
   Жили некогда четыре брата, звали их Меткий, Зоркий, Длиннорукий и Большезадый.     Собрались однажды братья охотиться на слонов. Было у них одно ружьё и один патрон. Однако Меткий сказал:     — Я с первого выстрела убью слона, не сомневайтесь.     Сели они в лодку, положили ружьё и патрон на скамеечку и поплыли вверх по реке. Плыли они, плыли, и тут Большезадый качнул лодку. Единственный патрон скатился со скамейки и пошёл на дно. Один Зоркий заметил это.     — Стойте! — сказал он братьям. — Мы уронили в реку наш патрон. Я вижу его на дне реки.     Остановили лодку. А что дальше делать? Тут Меткий и говорит:     — Длиннорукий, это твоя забота! Достань патрон. Иначе нам охотиться не с чем.     Сунул Длиннорукий руку в воду и достал патрон со дна реки. Подул на него и положил на солнце сушиться. А братья взялись за вёсла и поплыли дальше.     Вдруг Зоркий сказал:     — Братья, смотрите! Вон на том берегу в кустах стоит слон.     Меткий охотник зарядил ружьё, вскинул его к плечу, прицелился и выстрелил. Слон упал, поражённый насмерть. И тут Зоркий заметил большую толпу охотников из чужого племени. Они бежали к слону, размахивая копьями, и что-то кричали.     — Братья! — сказал Меткий. — Надо перетащить слона на другой берег и спрятать, а то у нас отнимут добычу. Длиннорукий, это твоя забота!     Привстал Длиннорукий, схватил слона левой рукой за хобот, дотащил до лодки, а потом правой рукой бросил его на другой берег.     Но охотники уже были близко. Они кричали, что это их слон, потому что он жил на земле, где они охотятся. Они кричали, что братья воры, потому что убили слона и перетащили его на тот берег.     — Какой слон? — ответил Большезадый. — Где вы видите слона? Переправляйтесь, ищите. Если найдёте, слон ваш.     Но пока охотники переправлялись через реку, братья успели причалить к берегу. Длиннорукий оттащил слона в яму среди кустов, а Большезадый сел сверху и накрыл своим задом и яму и слона.     Долго рыскали вокруг охотники из чужого племени. Знали они, что братья убили слона, но найти его не могли. А братья сидели вокруг Большезадого и посмеивались.     Наконец устали охотники и ушли ни с чем.     Вернулись братья к себе в деревню и заспорили: кто из них сделал больше всего, кому лучший кусок от слоновой туши достанется.     — Я заметил патрон на дне реки, я увидел на берегу слона и чужих охотников, — сказал Зоркий, — без меня ничего бы вы не добыли!     — Я достал патрон со дна реки, я перенёс слона на другой берег, — сказал Длиннорукий, — без меня бы вам ничего не досталось.     — Я убил слона одной пулей, — сказал Меткий, — если бы не я, вам нечего было бы и делить.     — А я сел на слона и спрятал его, — сказал Большезадый, — если бы не я, охотники из чужого племени отняли бы нашу добычу, и тогда выходит, Зоркий зря смотрел, Длиннорукий зря тратил силы, а Меткий зря стрелял. Остались бы мы ни с чем!     Долго спорили братья и наконец решили пойти к вождю. Каждый доказывал, что сделал больше других. Выслушал вождь всех братьев и сказал:     — Все вы сделали, что могли, на этой охоте. Но слон — самый большой зверь на земле, и тот, кто сумел сесть на него и скрыть его от глаз охотников своим задом, — сделал больше всех. Такое не каждый может!      
   Некий торговец-араб затеял тяжбу против богатого крестьянина.     — Ваша честь, — сказал он судье, — этот человек попросил у меня слона для свадебного шествия его сына. Во время шествия слон издох. Пусть он возвратит мне моего слона.     — Господин судья, — сказал крестьянин, — его слон и впрямь издох во время свадебного шествия. Я много раз предлагал возместить его стоимость или же купить другого слона. А он требует, чтобы я вернул того же самого. Как же я могу это сделать?     Судья — Мариядей Раман — велел им прийти на другой день. Затем он тайком, чтобы не знал араб, пригласил к себе крестьянина и дал ему такой совет:     — Завтра не приходи в суд. Поставь за входной дверью большие горшки. Когда явится араб, я пошлю его за тобой. Второпях он что есть сил толкнёт дверь, и все твои горшки разобьются. А ты вопи во всё горло, что он разбил старинные горшки, которые принадлежали ещё твоим предкам, и требуй, чтобы он возвратил тебе те же самые.     Всё произошло точно так, как предполагал Мариядей Раман.     Судья стал разбирать одновременно оба иска.     — Уважаемый торговец, — сказал он, — ты требуешь, чтобы тебе вернули твоего слона живым. Крестьянин же требует, чтобы ты возвратил его старинные горшки в целости. Исполнишь его требование — и он удовлетворит твоё.     — За горшки и слона — цена одна, — в сердцах уронил торговец и ушёл ни с чем.     Так лишний раз оправдалась поговорка: «Глупый скаред всё добро своё разбазарит».      
   Жил в стране Чола (государство на юге Индии, которым правила династия Чола) на берегу реки Кавери некий человек. С самого детства любил он азартные игры, и в родной деревне его прозвали игроком. Был он чрезвычайно смел, дерзок и находчив на язык и в плутовстве не имел себе равных. Целые дни играл он в кости и ничем другим не хотел заниматься. Каждое утро, после омовения и завтрака, хватал он игральную доску и косточки, выходил на улицу, набрасывался на первого же встречного и чуть не силком заставлял его играть с собой. В игре он не брезгал никакими хитростями, кидал косточки за двоих, и, подчистую обобрав своего противника, прогонял его без всякой жалости. Поэтому, едва завидев игрока, все жители деревни бросались врассыпную.     — Опять этот проклятый Сакуни (герой древнеиндийской эпической поэмы «Махабхарата», противник Юдхиштхиры в игре в кости), — ворчали они, с треском захлопывая калитки. И так было везде: и на улице, где жили золотых дел мастера, и на улице, где жили кузнецы. Дело кончилось тем, что игроку стало не с кем играть, а значит, и не на что кормить семью.     Однажды с игральной доской под мышкой обошёл он всю деревню, но так и не нашёл никого, с кем можно было бы сыграть. «Как же мне заработать хоть немного денег? — задумался он. — А не сыграть ли со служителем храма Перумаля (имя бога Вишну)?»     Увидев, что он приближается к воротам, служитель задрожал мелкой дрожью, воскликнул: «О, Говиндан (одно из имён бога Вишну)!» — и спрятался за большим изваянием Перумаля, во внутреннем святилище.     Торопливо войдя во двор, игрок закричал:     — Гуру-свами (гуру — духовный наставник; свами — бог, также обращение к духовному лицу), гуру-свами, я пришёл помолиться. Где же вы?     Он обыскал весь двор, но так и не нашёл служителя. Тогда он заглянул во внутреннее святилище и увидел изваяние Перумаля.     — Ага! Сегодня мне попался сам бог, — криво усмехнулся игрок. — Ну что ж, сыграю-ка я с ним.     Он разложил перед изваянием игральную доску и продолжал: — О Перумаль! Твой долг — бережно хранить всё живущее. Каждому из людей ты дал какое-нибудь занятие, которое помогает ему прокормиться. Моё же занятие — азартная игра. Сегодня ты не послал мне ни одного противника. Решил, верно, испытать меня. Но ведь и ты тоже азартный игрок, играешь нашим миром, как тебе вздумается. Твои почитатели называют тебя Дарующим золото, поэтому я сыграю с тобой на золото. Ставка — один золотой. Если я проиграю — заплачу тебе золотой. Проиграешь ты — дашь мне золотой. По рукам?     Видя, что изваяние безмолвствует, он добавил:     — Молчание — знак согласия. Итак, начинаем. Можешь оставаться в своём святилище. Я сам буду бросать за тебя кости и передвигать шашки. А ты наблюдай за игрой. Только смотри не спи!     Игрок помолился богу Ганеше (бог мудрости), устранителю препятствий, выкинул кости за себя, потом за Перумаля и воскликнул:     — Я выиграл. У меня двенадцать!.. Почему же ты молчишь, Перумаль? Хочешь от меня отделаться? Честно ли это? Или тебя зря называют Воплощением справедливости? Но я человек решительный, в обиду себя не дам. Сейчас я перечислю по одной все твои десять аватар (земные воплощения бога Вишну), а ты тем временем расплатись со мной честь по чести. И знай, что я от своего не отступлюсь!     Неожиданно Перумаль разверз уста и заговорил:     — Пойми же, игрок. Меня только называют Дарующим золото, но у меня нет ни одной золотой монеты. Все деньги, которые приносят верующие, забирают себе служители храма. И не только деньги, но даже и половинки кокосовых орехов. У самого же меня нет ни одного медяка. Как же я могу заплатить тебе свой долг?     — Ты мне голову не морочь, — проворчал игрок, — не на такого напал. Или отдай золотой, или я заберу богиню, которая стоит у тебя в ногах. Она сделана из чистого золота и стоит, конечно, дороже, чем один золотой. Я возьму её в залог, переплавлю на монеты и заберу то, что мне причитается.     Он сгрёб статуэтку Амман (одно из имён жены бога Вишну) и направился к выходу.     Служитель, который прятался за изваянием, пришёл в великое смятение. «Этот святотатец, не боясь божьего гнева, уносит Амман, — подумал он. — Если я попробую его остановить, он, чего доброго, обломает мне бока. Нет, пусть уж лучше Перумаль заботится о своей Амман».     Дерзкая выходка игрока позабавила бога.     — Да ты, вижу я, не уступишь самому Раване (предводитель демонов)! — воскликнул он. — Будь немного поблагоразумнее и оставь Амман на месте. Завтра до рассвета я расплачусь с тобой.     — Что я слышу? — возмутился игрок. — Сам бог просит отсрочки! Но почему я должен тебе верить? Что если завтра ты спрячешься со своей Амман в Молочном океане (мифический океан, откуда боги добыли напиток жизни — амриту)? Где тогда тебя искать? Я знаю, ты верный слуга женщин, поэтому поклянись именами своих жён — Сидеви и Мудеви, что не обманешь меня!     После того как Перумаль принёс клятву, игрок сказал:     — Ну, вот и сговорились. Верно сказано: «От ударов и стиральный камень (в Индии стирают бельё, ударяя им о камни) сдвинется». Завтра утром ты дашь мне один золотой или что-нибудь равноценное.     Он поставил статуэтку на место и ушёл. А служитель, изумлённый всем, что видел, побрёл к своей жене.     В ту ночь в храм прилетели семь божественных дев: Рамбха, Урваши, Менака, Тилоттама и другие. Они сплясали перед богом свой танец, и Перумаль отпустил их в небесную обитель — всех, кроме Рамбхи, которой велел задержаться.     Поутру в храм пришёл игрок.     — Где же твой золотой? — спросил он бога. — Я жду.     — Я уже тебе говорил, что у меня нет золота, — ответил Перумаль. — Я хочу подарить тебе более ценное сокровище, — он указал на небесную деву. — Это Рамбха. Её красота стоит дороже золота. Возьми её себе.     — Ты двоеженец, Перумаль, и хочешь, чтобы я тоже стал двоеженцем, — не преминул съязвить игрок. — Ты знаешь, что у меня дома есть уже богиня несчастья — Мудеви — и решил послать мне богиню счастья — Сидеви. Хорошо, так и быть, принимаю её. Только одно условие. Хоть Рамбха и небесная дева, вести себя со мной она должна смиренно и почтительно, как земная женщина. Должна слушаться старшую жену, которая вот уже столько лет готовит мне рис. А нрав у неё, прямо сказать, тяжёлый. Разгневается — сущая Дурга (грозная богиня, жена бога Шивы). Под горячую руку и поколотить может. Если такое случится, младшая жена не должна возвращаться на небо. И так как она дана мне в уплату долга, пусть зарабатывает деньги на пропитание не только себе, но и мне. Так ей и вели!     «Вот наглец!» — рассердился Перумаль, но не стал спорить с игроком, только сказал Рамбхе:     — Ты будешь женой этого человека. Выполняй всё, что он тебе скажет.     Божественная дева упала игроку в ноги.     — Мой владыка! — молвила она. — Парандамар (одно из имён бога Вишну) повелел, чтобы я служила вам, как рабыня. Пойдёмте же в наше обиталище!     — Пошли, дорогая, — ласково сказал ей игрок, и они вдвоём отправились домой.     По пути им встретилась старшая жена игрока.     — Перумаль послал мне в дар божественную Рамбху, — объявил ей игрок. — Она будет жить у нас.     Старшая жена приветливо пригласила младшую войти в их лачугу. Другой такой убогой хижины не было во всей деревне. Пальмовая крыша давно прохудилась. Глиняные стены осыпались, и в них ютилось великое множество клопов. В одном углу валялись грязные одежды, в другом — перепачканные углём вещи. Хорошенькое жильё для прекрасной Рамбхи, восхищающей сердца ценителей искусства во всём мире! Однако небесная дева не огорчилась. Силой своего волшебства она превратила хижину в роскошный дворец. Все комнаты в нём засверкали чудесными узорами. А вокруг дома раскинулся дивный пальмовый сад с красивой оградой.     Старшую жену Рамбха одарила дорогими украшениями и богатыми одеждами.     — Акка (почтительное обращение к старшей по возрасту женщине)! Ты — старшая, я — младшая, — сказала она. — Давай же вместе служить нашему любезному супругу.     — Ты щедро одарила нас, дорогая. Спасибо тебе, — ответила первая жена. — Но уговор такой: я буду служить мужу, а ты будешь служить мне!     Шесть дней игрок жил как в раю. На седьмой пришёл черёд Рамбхи танцевать перед богом Индрой (бог неба, громовержец) и его божественной свитой, и она попросила у своего мужа разрешения слетать на небо.     — У нас на земле не принято отпускать жену одну ночью, даже для того, чтобы она танцевала перед самим богом Индрой, — возразил ей игрок. — Я дам своё согласие, только если ты возьмёшь меня с собой.     Пришлось Рамбхе забрать с собой мужа. Она превратила его в цветочную плетеницу, повесила плетеницу на шею, а когда поднялась на небо, вернула игроку его облик и стала танцевать перед богом Индрой и его свитой. В тот день, обрадованная, что за ней наблюдает муж, Рамбха танцевала так замечательно, что боги и святые отшельники пришли в несказанный восторг и снова и снова просили её повторить танец. В конце концов Рамбха так устала, что упала без чувств. Встревоженные боги кинулись к ней всей толпой. Один опрыскивал её розовой водой. Другой обмахивал опахалом, сделанным из хвоста яка. Третий принёс какое-то лакомство. Игрок был очень доволен, глядя, как заботливо ухаживают боги за его женой. Когда Рамбха очнулась, она снова превратила мужа в плетеницу, повесила плетеницу на шею, опустилась на землю и вернула мужу его облик.     — Иди домой, дорогая, — велел ей игрок, — и поухаживай за старшей женой. А я совершу омовение в Кавери и тоже вернусь домой.     Было как раз время половодья. Кавери широко разлилась, и в её водах купались боги и святые отшельники — те самые, что чествовали Рамбху. «Почему они не приветствуют меня с должным почтением? — разгневался игрок. — Ведь я муж Рамбхи. Может быть, они меня не заметили?» И он величественным шагом прошествовал перед богами и отшельниками, но они так и не обратили на него никакого внимания. Игрок пришёл в полную ярость. «Эти боги вчера угождали моей жене, которая пела и плясала перед ними, — думал он. — Но ко мне, её мужу, относятся с пренебрежением, потому что я простой смертный. Ну, ничего, сейчас я им задам!» Он нарвал пучок розог, накинулся на богов и святых и принялся их стегать.     От неожиданности боги опешили. Однако они подумали, что это особый обряд в их честь. Так на празднике в честь бога Шивы верующие стегают его черенками пальмовых листьев.     — Что это за странный обряд? — жалобно спросили они у игрока.     — Сегодня у нас праздник розог, — ответил он им. — Вчера вы все суетились вокруг моей жены Рамбхи. Почему же вы относитесь с пренебрежением ко мне, её мужу? Подобает ли вам такая надменность?     Он так отхлестал богов и отшельников, что те, громко рыдая от боли, вознеслись на небо и пожаловались самому богу Индре.     — У Рамбхи есть на земле муж-буян? — удивился Индра. — Позвать её ко мне.     Когда игрок вернулся домой, Рамбха приветствовала его, рассыпав у него под ногами цветы.     Внезапно игрок залился громким смехом.     — О, мой супруг! Чему вы изволите смеяться? — в недоумении спросила его Рамбха.     Игрок захохотал пуще прежнего.     — Объясните же своей рабыне, почему вы смеётесь, — снова попросила его небесная дева. — Я тоже хочу принять участие в вашем веселье.     Игрок рассказал ей обо всём происшедшем.     — Ну, и задал же я этим чванливцам! — смеялся он. — Не могу без смеха вспомнить, как они удирали!     Рамбха сильно встревожилась.     — Как вы осмелились поднять руку на богов? — сказала она, дрожа. — Если они пожалуются богу Индре, вам не миновать суровой кары!     — Любимая моя! Прекраснейшая из всех небесных дев! Сейчас же лети к богу Индре и вымоли мне прощение, — сказал ей игрок.     Едва Рамбха появилась в раю, Индра, разгневанный, вскочил с трона:     — Рамбха! Ты принадлежишь к миру бессмертных, но полюбила смертного человека. И не только его полюбила, но и стала его женой. Это ты подучила его отстегать розгами богов? Я прокляну тебя!     Но все боги дружно встали на защиту небесной танцовщицы:     — О, Индра! Рамбха тут ни при чём. Виноват её муж — грубый дурной человек. Его-то и надо покарать со всей строгостью!     — О, повелитель вселенной, — сказала Рамбха, — я стала супругой этого человека по велению самого Перумаля. И мой муж не виноват — он защищал своё и моё достоинство. Если уж вы решили кого-нибудь наказать, накажите меня.     — Ты защищаешь этого смертного, Рамбха? Тогда я наложу проклятие на тебя. Одиннадцатиярусная надвратная башня бенаресского храма Висванатхи (имя бога Шивы) рассыплется и превратится в прах, который разнесёт ветер. До тех пор, пока эта башня не вознесётся снова к небу всеми своими одиннадцатью ярусами, скитаться тебе по земле злым духом.     Рамбха спокойно приняла это проклятие, лишь попросила Индру:     — Разрешите мне остаться в своём обличье, пока я не повидаю мужа и не расскажу ему обо всём.     — Да будет так! — согласился Индра. Заливаясь горючими слезами, Рамбха спустилась на берег Кавери и увидела там игрока.     — Любимый! По вашей вине я обречена стать злым духом, — сказала она. — Не буду вас упрекать, так, видно, предопределено было судьбой. Я вселюсь в дочь бенаресского раджи. Чтобы изгнать меня из её тела, соберутся заклинатели со всего света. Но никому, кроме вас, не удастся это. Повидайте бенаресского раджу и придумайте способ освободить меня от тяготеющего надо мной проклятия. Тогда я снова возвращусь в ваш дом.     При этих словах Рамбха обратилась в злого духа, полетела в Бенарес и вселилась в дочь раджи, которая в это время играла в мяч. В припадке безумия царевна порвала на себе все одежды. Подруги её в страхе кинулись к царю и сообщили ему, что его дочерью овладела бесовская сила. Царь поспешил на женскую половину дворца. Охваченная безумием царевна то хохотала, то вдруг приходила в исступление, то пела и плясала нагишом. Отца своего она не узнала. Когда на неё попытались надеть сброшенные одежды, она стала бить и кусать всех вокруг, С большим трудом удалось запереть её в комнате.     Сильно обеспокоенный, раджа призвал лекарей. Они сказали, что у царевны возрастной недуг. Однако, понаблюдав за ней внимательнее, они решили, что в неё вселился злой дух, которого не изгнать никакими лекарствами, и, бессильные чем-либо ей помочь, удалились. Жрецы и заклинатели уверяли царя, что прогонят злого духа, как собаку. Но царевна бушевала так яростно, что они испугались и сами убежали, точно побитые камнями собаки.     Царские глашатаи объявили под барабанный бой:     — Тому, кто изгонит нечистую силу из царевны, царь отдаст её в жены. И дарует полцарства.     Явился в царский дворец игрок.     — Я слышал, о царь, — сказал он, — что твоя дочь безумствует, рвёт на себе одежды. Покажи её мне. Я уведу вселившегося в неё злого духа к себе домой.     — Кто ты такой? — изумился царь. — Неужели ты и впрямь можешь спасти мою дочь? Неужели одолеешь бесовскую силу?     — Я хитрее любого беса. Злой дух, который вселился в твою дочь, — моя вторая жена. И я, как обещал, уведу её домой.     Царь в полной растерянности сказал своему главному советнику:     — На вид этот человек — грубый мужлан. Но он требует, чтобы я показал ему свою дочь. Сумеет ли он изгнать нечистую силу? Или только хочет поглазеть на мою дочь?     — Кто знает, какая змея прячется в какой норе, — ответил советник. — Может быть, он и вправду сумеет выполнить своё обещание.     — Ну что ж, попытаем счастья, — молвил царь и добавил, обращаясь к игроку: — Если ты изгонишь злого духа, отдам тебе дочь и полцарства. Не изгонишь злого духа — повелю отрубить тебе голову и бросить её на съедение стервятникам. А теперь, если ты не передумал, давай с тобой подпишем договор.     Подписав договор, игрок сказал:     — Махараджа! Прикажи отпереть дверь комнаты, где находится твоя дочь. Я должен посмотреть при светильниках, в самом ли деле в неё вселилась бесовская сила. Вели принести мне бетель, кадильные палочки и всё, что необходимо для жертвоприношения.     Игрока отвели в отдельный домик. На глазах у всех советников и заклинателей он посыпал себе лоб священной золой и забормотал:     — Кали! Кабали! Сули! О Вседоблестная дочь! Ахораруккири! Арахари! (всё — имена жены бога Шивы) Убирайся, бесовское отродье! О, вампир, изрыгающий кровь! О, демоница, блуждающая в сумерках! О брахмаракшаси (бесовка)! О малаяльская Бхагавати (имя жены бога Шивы)! Изыди, исторгнись! — Он сложил вместе ладони, поклонился во всех направлениях и повернулся к священному светильнику: — О, моя жена-бесовка!     Помоги мне, жена-чертовка! Отзовись, плутовка!     Внезапно пламя светильника заметалось, на него уселся дух Рамбхи.     — На вид он мужлан, а в своём деле большой искусник, — поразились придворные и заклинатели. — Видно, только он и может изгнать злого духа.     — То ли ещё будет! Сейчас вы все склонитесь передо мной! — закричал игрок, зачерпнул полную горсть золы, бросил её на присутствующих, затем взял ещё немного золы и добавил: — А теперь пойдём посмотрим, что делает царская дочь.     На многих придворных и заклинателей игрок нагнал такого страха, что они уже не боялись бесовской силы, считая, что страшнее всё равно ничего не будет, поэтому все последовали за ним.     Игрок подвёл их к подножью горы, куда успела взобраться выбежавшая из своей комнаты царевна, и крикнул:     — Довольно бесовской игры! Спустись с горы! Камень возьми — и спустись с горы!     С большим камнем на голове, содрогаясь всем телом, царевна спустилась с горы. Царь и все остальные в страхе попятились. Но игрок смело выступил вперёд.     — Напрасно людей не морочь! Оставь царскую дочь! Улетай прочь! — вскричал он и залепил царевне звонкую пощёчину.     Царевна зарыдала от боли и гнева и поспешно скрылась в пещере. Игрок пошёл вслед за ней. Немного погодя он вернулся и сказал царю:     — Махараджа! Для того чтобы твоя дочь окончательно пришла в себя, необходимо выполнить одно условие. Надеюсь, оно покажется тебе нетрудным. Надо разрушить в мелкую пыль одиннадцатиярусную надвратную башню бенаресского храма Висванатхи и заново её отстроить. Тогда заклятие потеряет свою силу, и твоя дочь выйдет из пещеры.     Царь созвал своих подданных, велел им разрушить одиннадцатиярусную башню храма Висванатхи в мелкую пыль и развеять эту пыль по ветру. Затем все его подданные — среди них зодчие, строители, кузнецы, ваятели, сипаи (солдаты наемного войска), советники и даже женщины — денно и нощно трудились, чтобы восстановить башню в прежнем её виде. После того как работа была закончена, игрок велел отнести к подножью горы одежды, украшения царевны, её отделанный жемчугом паланкин и отправился туда вместе с царём и придворными.     Когда игрок поднялся в пещеру, Рамбха оставила тело царской дочери и, приняв свой собственный облик, отправилась домой. Царевна, придя в себя, устыдилась своей наготы, схватила принесённые ей одежды и поспешно оделась. Потом она совершила омовение в пруду, который находился тут же, неподалёку, и её унесли на жемчужном паланкине во дворец. Бенаресский раджа устроил в честь игрока пышное празднество, в горячих похвалах изъявил ему свою благодарность, одарил его золотом стоимостью в полцарства и выдал за него свою дочь.     После пышной свадьбы — она длилась несколько дней — вместе со своей новой женою игрок отправился к себе домой, в страну Чола. Старшая его жена и младшая — Рамбха — приняли царевну приветливо и ласково.     Индра был очень удивлён, когда в свой обычный день Рамбха появилась в раю, где обитают бессмертные боги.     — Как ты сумела освободиться от моего заклятия? — спросил он.     — Ты думал, что время жизни моего мужа истечёт куда раньше, чем надвратная башня храма бенаресского Висванатхи рассыплется в прах и будет отстроена заново, — ответила Рамбха, — но мой муж сумел разрушить её за одиннадцать дней и за такой же срок возвести снова. Ещё восемь дней ушло на освящение башни. Нет ничего такого, чего он не мог бы совершить. Но нрав у него крутой. Если я вовремя не вернусь домой, он мне не спустит опоздания.     Счастливо и радостно зажил игрок со своими тремя жёнами.     Ему завидовали не только соседи, но и сам бог Индра. Понимая, что пока игрок жив, Рамбха не вернётся на небо, он позвал бога смерти Яму и сказал ему:     — Есть на земле один азартный игрок. Человек он очень плохой, способный на любое дурное дело. Принеси мне его душу.     Отправил Яма за игроком своих посланцев. А тот как раз в это время тешился со своими жёнами. Их праведность не позволила посланцам бога смерти войти в дом, преградила им путь, словно пламя пылающее.     Постучались гонцы Ямы в дверь, крикнули:     — Эй, игрок, выходи!     Игрок прикинулся, будто не слышит их, и продолжал развлекаться со своими жёнами. Всю ночь торчали посланцы на улице. Лишь под самое утро игрок вышел наружу, оглядел грозных гонцов и спросил у них:     — Вы кто такие, ребята? Почему глухой ночью ломитесь в дом доброго человека?     — Нас послал Яма, — ответили они. — Велел привести тебя к нему.     Нимало не испугавшись, игрок захохотал во все горло:     — А какой Яма меня призывает? Старый или новый?     Посланцы растерянно молчали. Они сами не знали, какой Яма их послал: старый или новый.     — Вы что стоите, глазами хлопаете? Сперва узнайте, кто вас послал, тогда и приходите.     Так ни с чем и вернулись посланцы в Ямапур, где их повелитель восседал на троне.     — Каладеван (букв. Бог времени — имя бога смерти Ямы)! — сказали они. — Мы передали игроку, что ты его требуешь. А он говорит: выясните сперва, кто вас послал: старый Яма или новый.     Призадумался бог смерти: какой же он Яма, старый или новый? Со всей своей свитой отправился он в мир богов и рассказал им о своём затруднении.     — О, бог богов! — молвил он Индре. — Объясни мне, какой я Яма: старый или новый?     Не в состоянии ответить на его вопрос, Индра предложил:     — Давайте спросим бога Брахму — он ведь сотворил все миры.     Боги отправились в мир Брахмы. Но и сам творец не смог рассеять их сомнения. Они пошли к великому Вишну. Но и великий Вишну, который измерил мир в три шага, ничем не смог им помочь. Тогда они все вместе обратились за советом к богу Шиве, обитающему на горе Кайласа.     — Этот смертный задал вопрос, на который не могут ответить даже боги. Значит, он наделён необыкновенным умом, — сказал Шива и велел Каладевану немедленно привести к нему игрока.     Яма взял своё оружие, уселся на запряжённую буйволами повозку и поехал на землю.     Только увидел его игрок — кинулся в дом и сказал трём своим жёнам:     — О, повелительницы моего сердца! Сейчас я упаду, словно мёртвый. Но прошу вас — не сжигайте моего тела. Набальзамируйте его, положите в сундук, и пусть оно лежит там хоть долгие годы. Но как только услышите мой голос, откройте сундук.     Он вышел на улицу и спросил Яму:     — Зачем изволил пожаловать?     — Ты одурачил моих посланцев. Я сам явился, чтобы отнести твою душу к богу Шиве.     — Ты считаешь себя умнее своих гонцов? А ведь тебе не удалось похитить душу Сатьявана (герой одного из вставных эпизодов «Махабхараты». Его жена Савитри сумела упросить бога Яму, чтобы он вернул жизнь её бездыханному мужу). Не удалось унести и душу Маркандейи (сын мудреца Марканду. Ему была предсказана смерть шестнадцати лет от роду. Но когда бог смерти Яма явился за ним, Маркандейя обнял изваяние Шивы, моля его о помощи. Шива даровал ему избавление от смерти, и Маркандейя навсегда остался шестнадцатилетним юношей). А уж если тебя провели женщина и зелёный юнец, то мне и подавно нетрудно тебя одурачить!     Яма в ярости напустил на него своего буйвола. Буйвол пронзил его одним рогом, и он, как предсказывал, упал бездыханный. Вышли три его жены, набальзамировали его тело и спрятали в сундук.     Каладеван явился с душой игрока к ожидавшим его богам и стоял среди них, горделиво покручивая свой ус. Увидев троих великих богов, игрок сложил ладони и приветствовал их почтительным поклоном.     — Что говорит список его прегрешений и заслуг? — обратился Яма к писцу Читрагупте. — Грешник он или праведник?     — Закоренелый грешник, — ответил Читрагупта.     Не помня себя от гнева, игрок накинулся на него и дал ему пощёчину. Читрагупта, смешавшись, застыл неподвижно, как изваяние.     — Эй, игрок, — спросили трое великих богов, — за что ты ударил Читрагупту?     Игрок ответил:     — Свами! Даже самым праведным подвижникам редко удаётся лицезреть хотя бы одного из вас. Меня же позвали сюда трое великих богов — Брахма, Вишну, Шива — и ещё великое множество других богов. Я удостоился лицезреть вас всех. Как же можно меня после этого называть закоренелым грешником?!     Лесть пришлась троим богам по сердцу.     — Мы все признаём, что ты человек чрезвычайно умный, — сказали они. — Но если ты за полчаса не разрешишь свой собственный вопрос: какой Яма послал за тобой, старый или новый, — тебе несдобровать. Если нужна наша помощь — скажи.     — Разрешите мне на полчаса занять место Ямы, — попросил игрок.     Боги дали своё позволение.     Сел игрок на трон Ямы, позвал к себе Читрагупту, который записывает, какой век отмерен каждому человеку, и сказал ему:     — Посмотри в свои списки. Сколько мне осталось ещё жить?     — Полчаса, — ответил Читрагупта.     — Исправь свои списки. Запиши, что мне осталось жить ещё сто лет, — велел новоявленный Яма.     Затем он приказал продлить жизнь всем трём своим жёнам и укоротить всем, кто ему не нравился в родной деревне. Покончив с этим делом, он позвал к себе владыку слонов Айравату и молвил ему так:     — Каладеван сейчас я. Ты обязан выполнять все мои повеления. Пойди и разорви на куски старого Яму.     Слон разыскал бога смерти и напал на него, стараясь пронзить бивнем. Старый Яма испугался за свою жизнь и, причитая от страха, бросился к богу Индре. Индра поспешил вместе с ним к Брахме и попросил творца дать убежище старому Яме. Брахма сказал, что это не в его власти, и отвёл Яму к великому Вишну. Великий Вишну, в свой черёд, отвёл его к Шиве.     — Погоди, Айравата, — обратился к слону Шива. — Сейчас мы поговорим с тем, кто дал тебе это повеление.     И все боги спустились в преисподнюю, где помещалось царство Ямы.     Игрок знал заранее, чем всё это кончится, и, хотя время его правления не истекло, направился навстречу богам.     — Почему ты покинул трон? — спросил его Шива.     — О великий! — ответил игрок. — Боги славятся своей справедливостью, но ко мне они относятся без малейшей справедливости. И вот вам доказательство. Я приказал Айравате убить старого Яму, а он ослушался. Если уж и царь слонов не хочет мне повиноваться, от кого же мне ждать послушания? Не надо мне трона Ямы. Лучше отпустите меня к моим жёнам.     — Сколько ещё осталось жить этому игроку? — спросили боги Читрагупту.     — Старый Яма определил ему полчаса. А новый Яма назначил себе сто лет.     Тут, наконец, поняли боги, что игрок и их сумел провести.     — Ну, и хитёр же ты! — воскликнули они. — Ты хочешь возвратиться на землю? Но ведь жены, вероятно, уже сожгли твоё тело. Где же поселится твоя душа?     — Вы, видно, считаете меня глупцом, — оскорбился игрок. — Я велел жёнам набальзамировать моё тело и спрятать его в сундук. Я буду жить со своими жёнами ещё сто лет. Велите только, чтобы мою душу отнесли обратно на землю. Иначе не помилую я старого Яму!     Его ум восхитил великих богов.     — Своей смелостью и находчивостью ты завоевал собственное счастье, — сказали они. — Ты сумел обмануть самого бога Яму. Отныне на земле тебя будут звать «Яма-пураттан» — «Человек, который сумел перехитрить самого бога смерти». Употреби же свою смелость и находчивость на добрые дела. Будь праведен и честен. А когда вдоволь насладишься земными радостями, вкусишь и вечное блаженство.     Отнесли посланцы Ямы душу игрока обратно на землю. Душа вселилась в его тело, и, ожив, игрок громко крикнул:     — Откройте, дорогие жёнушки!     Три жены с нетерпением открыли сундук. Они смеялись и радовались, слушая рассказ своего мужа обо всём, что с ним произошло. А он с любовью обнимал жён и говорил им всем ласковые слова.      
   Жил-был очень хитрый человек. Он насыпал в горшок речной песок, затем покрыл слоем сахара и отправился на рынок продать горшок с песком, как с сахаром. Другой человек наложил в горшок глины, прикрыл сверху маслом и также попытался продать на рынке, как горшок с маслом. К счастью, они встретились там и подумали, что было бы хорошо обменяться товарами. Человек с сахаром был очень счастлив обменять горшок с «сахаром» на масло и думал, что он один такой хитрый. Он не знал, что другой человек так же умён, как он.     По пути домой они были очень-очень счастливы и довольны собой. Но, придя домой, они обнаружили, что их провели.      
   Сеттияр вырастил красивого попугая и научил его на все вопросы отвечать одной и той же фразой: «Какое может быть сомнение?»     Прошло совсем немного времени, бедняга сеттияр разорился, осталась у него самая малость — всего сто вараха. Но этот хитрец придумал, как с помощью своего попугая опять разбогатеть. Ежедневно припрятывал он оставшиеся деньги то в одном, то в другом укромном местечке. А потом, при большом стечении народа, приносил туда клетку с попугаем и, обращаясь к птице, как можно громче спрашивал:     — Нет ли здесь поблизости клада, мой попугай?     — Какое может быть сомнение? — отвечала заученной фразой птица.     Тогда сеттияр на глазах у всех раскапывал свой тайничок и извлекал сотню вараха. Слава о чудо-птице быстро разнеслась по городу. Один богач, прослышав о таком чудесном попугае, решил им завладеть. Долго шёл торг, и наконец сеттияр уступил «кладоискателя» за тысячу вараха.     Жадный богач перекопал немало ям — ведь всякий раз на его вопрос о кладе попугай отвечал одно и то же: «Какое может быть сомнение?» Но однажды терпение алчного человека лопнуло, и он зло воскликнул:     — Да ты меня просто водишь за нос, попугай!     — Какое может быть сомнение? — услышал он в ответ.      
   В далёкие времена жил один человек, который был так предан своим слепым родителям, отцу и матери, что куда бы он ни пошёл, он брал их с собой. Он не мог оставить их в одиночестве, потому что они сильно нуждались в нём, и некому было заботиться о них.     Он служил им так преданно, что носил их на своих плечах. Он изготовил коромысло с двумя сиденьями, подвешенными на верёвках, и усаживал мать на одну сторону, а отца — на другую.     Он продолжал служить им до тех пор, пока однажды, во время путешествия, они не пришли в одно место. Там он посадил родителей на землю и сказал им:     — Я долго служил вам. Я хочу получить плату за всё моё служение вам, вплоть до сегодняшнего дня. Сначала заплатите мне, пожалуйста, затем я пойду дальше.     Его родители знали, что в этом месте творилось что-то неладное. Они сказали:     — Хорошо, мы заплатим тебе, сколько требуется. Сколько ты попросишь, мы заплатим тебе. Иди дальше. Когда доберёмся до места назначения, мы заплатим тебе.     Получив обещание от родителей, он продолжал идти, размышляя об этом. Он думал, что ему заплатят, должны заплатить при любых обстоятельствах, в любом случае.     Позднее, пройдя большой путь, он снова опустил своих родителей на землю, упал перед ними на колени и склонил голову.     Сначала он коснулся ног матери, потом отца и заплакал. Он плакал, потому что совершил большую ошибку, ибо служить им являлось его величайшей обязанностью. Он никогда не смог бы отплатить своим родителям за служения, совершённые ими во время его детства, даже если он продолжал бы служить им вечно. Никогда прежде он не просил платы за то, что являлось его величайшим долгом — служить им. Сейчас он понял, чего требовал от них, и попросил прощения.     Родители улыбнулись и сказали:     — Это была не твоя вина, это шло не от тебя, это влияние атмосферы в этом месте. Негативное воздействие атмосферы, соответственно, влияло на твой разум. Твои мысли изменились, и ты потребовал плату.     Мы знали, что это дурное место подействовало на твой разум, поэтому мы сказали тебе, что заплатим, чтобы прийти к согласию. Мы также знали, что после того, как ты покинешь это место, его влияние закончится, и ты снова обретёшь прежнюю преданность и служение.     Теперь, когда это место далеко позади, и мы за пределами его ауры, твой разум больше не находится под его влиянием, и ты снова понял свой долг.     И жизнь снова стала такой же, как прежде.      
   В последнем конфликте с Пакистаном в 1971 году война шла на границе. Во время бомбардировки две семьи (одна посвящённая, другая нет), находились в своих траншеях. Один посвящённый, услышав сигнал воздушной тревоги, прыгнул в траншею непосвящённой семьи.     Его спросили:     — Почему ты в нашей траншее? Ты должен найти свою траншею и оставить нашу. Уходи прочь!     Он ответил:     — Очень скоро воздушный налёт закончится, и тогда я уйду.     Но они заставили его уйти:     — Ты должен немедленно уйти! Иди к своей семье!     Поэтому он покинул траншею и направился туда, где находилась его посвящённая семья. И тут же бомба упала прямо в другую траншею, где было восемь человек. Но когда он пошёл туда после бомбардировки, не удалось обнаружить даже и останков тел.     Посвящённый был изгнан из траншеи, но на самом деле его «изгнала» Сила Мастера.      
   — Принеси мне плод смоковницы, — говорит отшельник ученику.     — Вот он, господин.     — Разломи его.     — Я разломал его, господин.     — Что видишь ты в нём?     — Нежные зёрна, господин.     — Разломи одно из них. Что ты видишь в нём?     — Ровно ничего, господин.     — Это тонкая часть, которой ты, дорогой мой, не замечаешь. Из неё, дорогой мой, из этой тонкой части возникла вся большая смоковница. Верь мне, дорогой мой, эта тончайшая сущность есть во всём мире. Это — Истина; это есть во мне и в тебе.      
   Третьему Гуру сикхов были переданы полномочия Миссии в возрасте восьмидесяти пяти лет. Однажды он сидел на подиуме и давал Сатсанг слушателям. Тогда сын второго Гуру очень разгневался. Будучи физическим сыном последнего Мастера, он верил, что имел всю силу и заслужил уважение, которыми обладал его отец. Он считал этого старого человека незначительным, всего лишь одним из учеников его отца, не заслуживающим быть Мастером.     В порыве гнева он приблизился к Мастеру и очень сильно пнул его ногой, отчего Мастер упал. Затем он поднялся, взял ногу сына второго Мастера, поцеловал и помассировал её. Он сокрушался, что от возраста и очень длительного тяжёлого служения его кости стали твёрдыми и острыми, и нежная нога сына второго Мастера, возможно, пострадала от сильной боли. Таким было поведение Мастера, предложенное обидчику. Мастер не оказал никакого противодействия, а только выразил уважение.     Когда сын второго Мастера пришёл домой, он почувствовал сильную боль в ноге, которая продолжала беспокоить его. Но он не хотел пойти к Мастеру просить прощения, так как ощущал себя преемником последнего Мастера, будучи его сыном. «Почему я должен идти к ученику Мастера?» Так он страдал многие годы из-за своего эго.      
   Ученики спросили Фарида: «Что есть судьба?»     — Бесконечная последовательность взаимосвязанных событий, причём каждое влияет на другое.     — А я верю в причину и следствие, — сказал один из учеников.     — Очень хорошо, — сказал Мастер. — Вчера на площади повесили человека, совершившего убийство. В том ли причина, что кто-то дал ему серебряную монету и он купил нож, которым совершил преступление; или в том, что кто-то увидел, как он совершал его; или в том, что никто не остановил его? Или в том, что у него плохая наследственность?      
   В Индии жил Мастер по имени Рамакришна Парамахамса. В те дни он не нравился некоторым магометанам, потому что становился известным и был уважаем другими магометанами, несмотря на то, что был индусом. Вот поэтому многие братья магометане, завидовавшие ему, провозглашали на улицах:     — Наши братья магометане не должны уважать Святого индуса.     Итак, двое или трое сильных из них направились к Рамакришне, чтобы оскорбить его. Они думали: «От нашей брани он разозлится и начнёт оскорблять нас. Тогда появится повод избить его».     Но когда они подошли к дому и начали ругать его, Святой оставался беспристрастным. Он не обратил внимания ни на одно из их слов. После одного-двух часов оскорблений Святой поднялся и поставил перед каждым по чашке чая.     — Вы много трудились и, должно быть, очень устали, — любезно сказал он. — Пожалуйста, освежитесь.     Люди были очень удивлены таким отношением Святого к себе и воскликнули:     — О, какой ты странный человек! Мы два часа оскорбляли тебя, а ты так любишь нас и даже предлагаешь нам чашку чая.     Святой сказал:     — Вы пытались дать мне то, что неприемлемо для меня, поэтому я оставил это в ваших карманах. Все ваши попытки оскорбить меня унизили лишь вас самих.     Братья магометане осознали, что они совершили. Всё это было проделкой их собственного разума, ибо этот Святой относился с любовью ко всем людям, несмотря на их касту или вероисповедание.      
   Некий торговец подал жалобу на продавца риса.     — Господин судья, — сказал он, — я попросил этого торговца прислать мне немного риса в качестве образца. Он принёс мне в небольшой корзине один мараккал (мера ёмкости, около шести литров) и предупредил меня, что весь рис у него одинакового сорта: куплю ли я товар на один вараха или на десять — всё равно, рис тот же самый. Я дал ему десять золотых вараха, привёл вьючного буйвола и попросил насыпать мне рису на десять вараха. А он отпустил мне один мараккал и говорит: «Забирай свой товар и уходи».     Ответчик дал такие показания:     — Ваша честь! Я же ему объяснил: «Что за один вараха, что за десять — то же самое». Покупатель принял мои условия, что же он теперь затевает тяжбу?     Дело разбирал Мариядей Раман.     — Я вынесу приговор через месяц, — постановил он, — до того времени истец и ответчик должны столоваться в одном доме, причём еду должен готовить истец, а делить её они должны на две равные части.     Продавец риса согласился с этим решением.     Немного погодя судья призвал к себе истца и научил его:     — Наедайся загодя, а когда сядешь с ним вместе, давай ему по половинке одного зёрнышка риса.     Так истец и стал делать.     После того как торговец рисом дважды остался голодным, он отправился к судье.     — Ваша честь, — пожаловался он чуть не плача, — когда мы садимся за еду, истец отщипывает мне по ползернышка риса. У меня живот сводит с голоду.     — Господин судья, — сказал на это истец, — продавец риса, по собственному его признанию, на десять вараха дал мне один мараккал риса, ссылаясь на то, что таково было условие. Но ведь мы условились также, что он будет съедать половину приготовленного мной риса. На что же он теперь жалуется? Пусть терпит целый месяц.     — Ты прав, — поддержал его судья. И, обратясь к ответчику, добавил: — Отпусти покупателю рис на десять вараха по рыночной цене. Или же целый месяц ешь то, что он будет тебе давать.     Пришлось ответчику отпустить истцу рис по рыночной цене.     И в этом случае оказалась верной пословица: «Грязь марает свой же порог, самого себя убивает порок».      
   Позвал как-то раз падишах Акбар Бирбала и говорит:     — Бирбал, расскажу я тебе удивительную историю. Один гуру задал своему ученику три вопроса, а тот на все вопросы ответил двумя словами. Вот какие это были вопросы: «Почему пан сопрел? Почему конь остановился? Почему лепёшка подгорела?» Можешь ли ты, Бирбал, ответить на эти вопросы так же коротко?     — Владыка мира! Я отвечу теми же самыми двумя словами.     — Какие же это были слова?     — «Не повернули».     — Как это так? Объясни толком.     — Если пан не перевернуть — он сопреет и сгниёт; конь остановится, если не повернёшь его в нужную сторону; не поверни вовремя лепёшку на углях — она сгорит.     И падишах восхитился ответом Бирбала.      
   Некий человек предъявил иск своему соседу.     — Ваша честь, — сказал он Мариядею Раману, — сосед попросил у меня перстень на свадьбу. Прошло уже много дней после свадьбы, а он продолжает носить моё кольцо и не хочет его отдавать: говорит, что оно его собственное.     — Кольцо и вправду моё собственное, — твёрдо стоял на своём ответчик. — Истец хочет завладеть им обманным путём.     Свидетелей ни у одной из сторон не было, и Мариядей Раман решил применить хитрость. Он пригласил к себе оценщика и велел ему:     — Завтра на суде хорошенько потри перстень, скажи, что золото низкой пробы, и оцени перстень подешевле.     На другой день, когда пришли истец и ответчик, он огласил им своё решение:     — Свидетелей у вас нет, поэтому я решил оценить перстень, продать его, а деньги разделить между вами поровну.     Оценщик стал протирать перстень и тёр его так долго, что истинный хозяин забеспокоился.     — Не трите его так сильно! — попросил он.     Когда же оценщик назвал баснословно низкую цену, истец возмущённо крикнул:     — Айо! Как мало вы предлагаете за такую ценную вещь! Это несправедливо.     Ответчик стоял молча.     Мариядей Раман в тот же миг определил, кто настоящий хозяин. Ему он и возвратил перстень, а обманщика строго наказал.     Есть такая пословица: «Определять пробу дарового кольца — занятие для глупца». Вот уж поистине золотые слова.      
   Жила одна королева, всецело преданная Господу Кришне. Узнав о Сатсанге, она стала ходить туда и усаживалась с простыми людьми послушать Сатсанг.     Король очень сердился на неё, потому что она не придерживалась королевского этикета при дворе. Напротив, она общалась с разными людьми ниже себя по положению и касте.     И однажды, чтобы избавиться от неё, король достал чашу с отравленной водой и предложил ей со словами:     — Это Амрит, благословенная вода, которая получена после омовения стоп Господа Кришны, я приобрёл её для тебя.     Она взяла чашу в руки, зная, что держит яд. Если бы она отвергла её, каждый бы проклял её любовь к Господу Кришне и сказал: «Что за любовь у неё к нему? Она отвергает воду, принесённую от её Бога, Господа Кришны!» Это легло бы большим проклятием на любовь преданной Богу. Но если она примет её — а это яд — то умрёт.     Великое испытание выпало на её долю. Тогда она решила, что не бросит и тени вины на любовь Возлюбленного. «Да будет моя любовь верной!» — подумала она и опустошила чашу.     К удивлению всех отравленная вода совсем не подействовала. Наоборот, она озарила её ещё ярче.      
   Кришна Дева готовился со своим войском перейти через реку Тунгабхадру и напасть на властителя враждебного ему Биджапура. Дворцовый предсказатель, получив от врагов взятку в один лакх (сто тысяч) рупий, стал отговаривать императора:     — О, государь! В течение одного года ни вы сами, ни ваше войско не должны переходить через Тунгабхадру, иначе вы все погибнете.     Райя оказался в безвыходном положении и посулил лакх рупий тому, кто докажет, что это предсказание неверно.     — А самого предсказателя, — добавил он, — я велю тогда казнить.     — Знаешь ли ты, сколько времени тебе осталось жить? — спросил Раман прорицателя.     — Тридцать лет, — ответил тот.     — Нет, предатель, ты умрёшь сейчас.     Тенали Раман обнажил меч и отсёк ему голову, доказав тем самым неверность его предсказаний.     Райя перешёл через Тунгабхадру и разгромил вражеские войска. Потом он говорил, что честь этой победы принадлежит Тенали Раману.      
   Два плотника работали очень старательно, вбивая гвозди в доски. Один из них усердно работал, а другой плотник доставал гвоздь из ящика, осматривал его и выбрасывал. Третий и четвёртый гвозди он, тем не менее, вбивал в доску.     Когда второй плотник выбрасывал гвозди, первый спросил его:     — Зачем ты делаешь это?     Тот ответил:     — Гвозди я выбрасываю потому, что шляпки у них сделаны набекрень.      
   Случилось однажды Раману разбирать любопытное дело.     — Ваша милость, — жалобным голосом воззвал к нему истец, — я путешествовал вместе с женой. В вашем городе нам пришлось перейти вброд через реку Кавери. Когда мы поднялись на другой берег, этот человек — он всё время шёл за нами следом — схватил мою жену и повлёк её за собой, утверждая, будто она его законная супруга. Мы здесь люди чужие, и у меня нет никаких свидетелей, кроме бога и жены.     Ответчик заявил:     — Господин судья, она моя жена. Но он увёл её от меня: то ли околдовал, то ли приворотным зельем опоил, не знаю уж как. Еле-еле успел я их догнать. Я тоже здесь человек чужой и в подтверждение моих слов могу сослаться лишь на бога. Но я могу назвать одну, только мне известную, примету. Под коленом у неё большая чёрная родинка. Прикажите, чтобы её осмотрели женщины, и вы убедитесь в моей правоте.     Пригласили женщин, и они подтвердили слова ответчика.     На один миг Мариядей Раман, который председательствовал на суде, задумался, затем громко провозгласил:     — Сегодня ночью будет проведено тайное расследование, а завтра утром я оглашу приговор.     Он велел, чтобы истца и ответчика охраняли мужчины, а женщину — женщины, и ушёл домой.     Наутро Мариядей Раман распорядился, чтобы истца и ответчика отвели на лобное место. Поставив их обоих рядом, он подозвал к себе палача и громким голосом сказал:     — Один из этих чужеземцев — низкий негодяй, посягающий на чужую жену. Кто именно — ты знаешь. Если он и сейчас не скажет тебе всей правды, отсеки ему голову.     Палач обнажил свой широкий меч и с грозным видом направился к обоим чужестранцам. Ответчик, испуганно задрожав, крикнул:     — Я признаю свою вину, господин! Только не рубите мне голову… Когда этот человек и его жена переходили реку, женщина приподняла подол сари, и я увидел большую чёрную родинку. Тут-то я и решил завладеть его женой, которая, по правде сказать, мне очень приглянулась.     Судья назначил преступнику заслуженное им наказание, а женщину возвратил её мужу.     Правильно гласит поговорка: «Дурное дело добром не кончится».      
   Есть брахманская деревня под названием Видьястхана. В ней жил брахман Кешава. Пошёл он однажды купаться и у пруда увидел прелестную купеческую дочь. Ему захотелось вступить с ней в связь. Однажды, когда он выходил из воды, она сказала ему:     — Подними мне на голову второй кувшин.     Он поднял и поцеловал её в губы. А муж увидел это и повёл его к царю. Как спастись брахману? Вот вопрос…     У брахмана был друг по имени Витарка. Этот Витарка подошёл к нему и шепнул: «Друг, когда придёшь во дворец царя, всё время чмокай губами и ничего не говори». Брахман так и поступил. Министр сказал:     — Никакого преступления этот человек не совершил. Это у него от рождения привычка такая.     Так и оправдался брахман перед людьми благодаря спасительной мудрости Витарки.      
   Принц Мохаджит отправился в лес к мудрецу, чтобы тот вёл его по пути духовности. Мудрец спросил, действительно ли он победил в себе моху (иллюзию, заблуждение), как свидетельствует об этом его имя. Принц сказал, что не только он, но и все, живущие в его царстве, победили её! Мудрец захотел проверить правильность этого утверждения. Он взял одежду принца, пропитал её кровью животного и поспешил к воротам дворца с горестным известием об убийстве принца разбойниками в лесу. Служанка, которую он встретил, отказалась бежать с этой вестью в царские покои, объяснив это так: «Принц родился, и принц умер; что в этом событии особенного, из-за чего я должна прерывать свои обычные дела и спешить к царю и царице?» Когда мудрец получил, наконец, аудиенцию и смог передать печальное известие отцу принца, тот остался невозмутим и лишь тихо прошептал:     — Птица улетела с дерева, на которое села, чтобы передохнуть.     Рани (царицу) это тоже не тронуло, она сказала, что земной мир — это караван-сарай, куда люди заходят на ночь, а при наступлении зари они один за другим расходятся по разным дорогам. Мы употребляем слова «родные и близкие» по отношению к тем странникам, которые оказались в этом временном приюте вместе с нами.     Жена «мёртвого» принца тоже не выказала никакого волнения. Она сказала:     — Муж и жена — это две щепки, несущиеся по течению полноводной реки; некоторое время они плывут рядом, но когда течение усиливается, они расходятся, и каждая движется к морю своим путём, добираясь до него в свой срок. Не нужно горевать, что эти двое расстаются, это заложено в самой природе.     Мудрецу отрадно было видеть такое стойкое и искреннее отречение в правителях и подданных. Он возвратился в лес и, чтобы испытать принца, сказал ему, что в его отсутствие в царство вторглось вражеское войско, враги убили всю царскую семью, захватили страну и обратили в рабов всех её жителей. Принц принял это известие спокойно и сказал:     — Всё это лишь маленький пузырь на воде, хрупкий и недолговечный. Судьба его — слиться с водой. Веди и меня к вечному и непреходящему.      
   Желая использовать священную историю о Пандавах в своих мирских целях, султан Дели Танешах пригласил как-то к своему двору восьмерых известных поэтов из Виджайянагара. Им предложили продекламировать выдающиеся эпизоды Махабхараты. Они сделали это в прекрасной и чарующей манере. Выслушав историю о Пандавах, султан высказал пожелание, чтобы они написали новый эпос, в котором он будет представлен как Дхармараджа, старший из Пандавов, а его любимые министры — как остальные братья-Пандавы, враги же его будут фигурировать как Кауравы. Другими словами, он попросил поэтов написать «Танешах-Бхарату» — поэму о себе самом. Поэты были совсем не склонны сочинять подобный эпос и обсуждали между собой, что же им предпринять в этой ситуации.     Среди них был поэт по имени Тенали Рамакришна, человек умный и сообразительный. Он вышел вперёд и сказал, что берёт на себя сочинение этой поэмы. Он задумал преподать урок Танешаху. А тот велел ему написать поэму за неделю. Неделя подходила к концу, а Рамакришна даже и не начинал писать. Другие поэты испугались, что Танешах накажет их.     К концу условленного срока Рамакришна взял с собой несколько листов бумаги и отправился к султану, который пригласил своих друзей слушать великое творение. Танешах спросил Рамакришну, завершил ли он уже Бхарату, и Рамакришна сказал, что она почти закончена, но у него есть небольшие сомнения, которые мог бы рассеять Танешах. Тот спросил, какие же это сомнения. Рамакришна ответил, что не решается высказать их при публике, а хотел бы обсудить их с глазу на глаз. Они уединились, и Рамакришна сказал, что ему не совсем ясно, кто подойдёт на роль Драупади. Ведь она была женой всех пяти братьев-Пандавов, а, следовательно, и в новом эпосе должна играть подобную роль. А это значит, что жена Танешаха будет также и женой его министров. Рамакришна спросил, согласен ли султан отвести эту роль своей супруге. Это совсем не понравилось Танешаху, и он сказал, что не видит необходимости сочинять новую Бхарату. Вручив Рамакришне подарки, он велел ему удалиться, и как можно скорее.      
   Всем известно, что Бирбал был любимым советником и собеседником Акбара. Находчивостью, остроумием и мудростью он покорил сердце падишаха.     Но однажды падишах сильно разгневался на Бирбала: тот не заметил, что падишах не в духе, и стал некстати над ним подшучивать. Больно задели падишаха эти насмешки.     — Бирбал! Ты зазнался не в меру и ведёшь себя грубо. Я этого не потерплю. Помни: если ещё раз позволишь себе подобное — жестоко поплатишься.     Однако Бирбал уже вошёл в раж и в ответ опять было пошутил, но падишах оборвал его на полуслове. Только тогда Бирбал понял, сколь гневен государь, и умолк. А падишах сурово взглянул на неучтивого советника и сказал:     — Ступай прочь, и чтобы я тебя больше во дворце не видел!     Бирбал не осмелился прекословить и молча ушёл. «Вот каковы нравы царей. Ладно, придёт время — затоскует и сам позовёт», — утешал он себя.     Пришёл Бирбал домой, сделал распоряжения домашним и словно сквозь землю провалился: много месяцев его не было видно и слышно. И во дворец его не звали. Падишах уже назначил другого главного советника из числа своих придворных. Прошёл слух по городу, что Бирбал уезжает из Дели, — подышать, дескать, другим воздухом захотелось.     Новый главный советник не мог, конечно, сравниться с Бирбалом, и у падишаха не лежала к нему душа. Исподволь подыскивал он другого человека на эту важную должность. Многих вельмож незаметно испытывал Акбар, но ни один не выдержал проверки. «Осталось одно: бросить клич по городам и сёлам», — подумал падишах и приказал объявить:     — Кто ответит на все вопросы падишаха — будет назначен вазиром, а кто не сумеет ответить хоть на один вопрос — будет изгнан с позором. Испытание состоится через месяц.     Многие сановники спали и видели, как бы получить пост вазира, но, опасаясь трудной проверки и насмешек, решили помалкивать.     Подошёл назначенный срок, во дворце приготовились к большому собранию. Съехались только вельможи, знать и придворные, да ещё те, кто польстился на пост вазира и не испугался испытания. Таких оказалось всего пятеро, и один из них всех удивил своим необычным видом. Одежда на нём висела, как с чужого плеча, белая чалма была сдвинута набок и прикрывала один глаз, а густая длинная борода была наполовину седой и наполовину чёрной. Единственный видимый глаз его сверкал из-под чалмы хитрым огнём.     По приказу падишаха чиновник объявил:     — Кто сегодня выдержит проверку, будет назначен вазиром. А кто ответит неверно, будет сразу изгнан. Слушайте первый вопрос: «Сколько жемчужин в мировом океане?»     Четверо соискателей глубоко задумались, а пятый, с чалмой набекрень, казалось, так и рвался ответить. Опросили всех по очереди.     Один сказал:     — Лакх жемчужин.     Другой ответил:     — Крор (десять миллионов).     Третий:     — Сто миллионов.     Четвёртый сказал:     — Миллиард.     Последним отвечал длиннобородый:     — Жемчужин в морях столько же, сколько глаз у всех людей на земле.     Радостно закивали придворные в ответ на эти слова. Понравился ответ и падишаху.     Четверо соискателей уже потеряли право участвовать в состязании. Остался один длиннобородый. Чиновник задал второй вопрос:     — Что для тела важнее всего?     — Здоровье, — ответил длиннобородый.     Третий вопрос задал хан-ханан (титул военачальника Абд-ур-рахима):     — Много есть на свете всякого оружия, какое же оружие разит без промаха?     — Разум, — был ответ.     Четвёртый вопрос задал знаменитый раджа Тодар Мал (индийский раджа, военачальник Акбара):     — Если сахарный песок смешан с песком пустыни, как их разделить, не опуская в воду?     — Надо рассыпать смесь по земле. Приползут муравьи, соберут сахар, а песок останется.     Пятый вопрос задал опять хан-ханан:     — Смог бы ты выпить море?     — Да, — последовал ответ.     — Но как же? — удивился хан-ханан.     — Выпить море легко, но сначала придётся остановить все реки, что впадают в него.     И хан-ханан не сумел сбить длиннобородого. Тут поднялся со своего места Джаганнатх Прасад и спросил:     — Мёртвый человек сгорает на костре. А вот отчего сгорает живой?     — От огня забот.     — Какое занятие самое презренное? — спросил Тодар Мал.     — Попрошайничество, — ответил длиннобородый. Он ждал новых подковырок, но ливень вопросов прекратился — всех покорила находчивость соискателя. Увидел он, что все молчат, и, спросив у падишаха позволения, сам задал вопрос:     — Что означает скрип двери?     Все притихли и задумались, но никто не решился ответить на этот простой вопрос. Тогда незнакомец сам ответил:     — Да это же просто! Скрип двери означает, что её открывают или закрывают.     Падишах про себя нахваливал длиннобородого и думал: «После долгих поисков я нашёл, наконец, нового вазира, такого же талантливого, как сам Бирбал». Акбар перестал горевать о пропавшем Бирбале и, объявив, что назначает соискателя на пост главного советника, велел одеть его в подобающее платье.     — Покровитель бедных! — отозвался длиннобородый. — Я не способен стать вазиром. Разве под силу мне управиться с делом, которое выполнял такой мудрый человек, как Бирбал?     — Я прогнал Бирбала из дворца, а он рассердился и уехал неведомо куда, — ответил падишах. — Мы его искали-искали, но никаких следов не нашли. Делать нечего, приходится назначать нового вазира. Знать бы, где спрятался Бирбал, я бы ничего не пожалел, чтоб воротить его во дворец.     — Владыка мира! Могущество ваше простирается над всей землёй — если бы вы искали его со всем усердием, то давно нашли бы, — заметил длиннобородый.     — Нет, это не так, — не соглашался Акбар. — Я немало сил потратил на розыски, да всё напрасно.     — Владыка мира! А явись он вдруг к вам, что бы вы сделали? Оставили у себя или выставили бы вон? — спросил длиннобородый.     — Я бы его ни за что не отпустил, уж очень по нему соскучился, — живо откликнулся падишах.     — Покровитель бедных! Я знаю, где он! — сказал мудрец.     — Вечно буду благодарен, если ты его приведёшь сюда, — ответил падишах.     Теперь длиннобородый поверил, что падишах и впрямь всем сердцем хочет вернуть Бирбала. Он сдвинул на затылок тюрбан, закрывавший чуть не половину лица, скинул одежду, надетую поверх другого платья, сдёрнул длинную бороду — и перед всеми предстал сам славный Бирбал. Как обрадовались придворные, увидев его после долгой разлуки! А про Акбара и говорить нечего — так был рад, что и описать невозможно.     Кругом только и слышно было, что «ах!» да «ох!», да всякие слова приветливые. На расспросы падишаха Бирбал так сказал про своё отсутствие:     — После того, как ушёл от вас, повелитель, я вернулся домой, а потом будто бы уехал из города. На самом же деле я остался тут тайно; по ночам, переодевшись, дозором ходил по городу, выслеживал воров и грабителей. Немало изловил я их за эти месяцы, заставил вернуть награбленное у людей добро. Я научился изменять свою внешность и, поняв, что никто меня не узнает, стал приходить и в дарбар, приглядывался, да прислушивался.     Падишах был очень доволен усердием Бирбала. Он подарил ему новое платье и назначил на прежнюю должность. Словно молния, разнеслась эта весть по городу. Народ был счастлив, что Бирбал снова стал главным советником падишаха.      
   Один необразованный индиец знал по-английски только три слова: “да”, “нет” и “очень хорошо”. Он никогда не пытался серьезно понять их смысл, но зато думал, что, пользуясь этими словами в обществе, можно добиться почтения к себе как к человеку, знающему иностранный язык.     Однажды несколько бандитов совершили убийство, а затем, чтобы избежать правосудия, подстроили все так, как будто виноват был этот деревенский житель. Когда крестьянина привели в суд, судья спросил его на бенгали:     - Это вы совершили убийство?     Глупый чудак подумал, что если он будет говорить с судьей по-английски, тот проникнется к нему уважением, посчитав его последователем западной культуры, и снимет с него обвинение в убийстве.     Решив так, он ответил судье:     - Да!     Затем судья спросил:     - Был ли вместе с вами кто-то еще?     - Нет! - быстро ответил крестьянин.     Тогда судья задал последний вопрос:     - Вы понимаете, что вас посадят в тюрьму?     Желая опротестовать такое несправедливое решение, подсудимый решил пустить в ход свое последнее средство. Дабы подтвердить, что он истинный джентльмен и не совершал убийства и что его никак нельзя бросать в тюрьму, он ответил судье:     - Очень хорошо!      
   Однажды в Индии случилось чудо. В два часа ночи в одном из храмов раздался звонок и таинственный голос сказал жрецу:     - Ганеша хочет пить. Принеси Ему молока.     Благочестивый жрец тут же отправился в храм и увидел, что чаша перед статуей Ганеши пуста. Он налил в нее молока - и оно тут же исчезло.     Через два часа об этом знали во всех храмах Дели. Служители храмов отправились за молоком. И во всех храмах оно из чаш исчезало.     К утру молва о чуде разнеслась по всей стране, тысячи людей отправились в храмы, неся с собой молоко. И Боги пили молоко.     Женщины плакали и молились, видя доказательства истинности своей религии. Но ученые искали объяснения в массовой истерии, полагая, что жрецы подстроили “чудо”. Доказывали, что камни статуй просто впитывают молоко через мельчайшие капилляры по законам физики. И даже видеосъемка не могла их переубедить…     И тогда Кришна сказал:     - Я оставляю за Собой право не появляться перед глупцами. Бог может стоять перед ними, но они скажут “не верим” и пройдут мимо. Потому пелена майи покрывает их глаза, и Я оставляю за собой право не открывать Себя глупцам, которые не верят в Меня. Но преданные Мне могут видеть Меня и прикоснуться к блаженству, которым пронизано все Сущее.      
   Жил некогда один йог, он целыми днями медитировал на берегу реки, ни с кем не вступал в общение и вел совершенно замкнутый образ жизни. А неподалеку одна прачка каждый день полоскала белье. И она каждый день смотрела на йога и думала: “Как он тут один? Некому с ним даже поговорить…”     И вот решила она подойти к йогу. Она поклонилась ему и сказала:     - О великий йог, великий отшельник. Я всего лишь слабая женщина, я каждый день наблюдаю за тобой, и мое сердце трепещет. Пожалуйста, благослови меня.     Очень рассердился йог:     - Разве ты не видишь, что я отшельник? Я не знаю женщин и не хочу их знать! Убирайся отсюда!     Расплакалась женщина и говорит:     - Я - женщина, я хочу исполнить свое предназначение - родить ребенка, пожалуйста, дай мне эту возможность!     Йог рассердился еще больше.     - Если ты так хочешь ребенка, то я могу благословить тебя, ты пойдешь домой, и у тебя родится сын от твоего мужа! Если у тебя нет мужа, я могу благословить тебя - и ты родишь от другого мужчины.     Женщина страшно оскорбилась:     - Неужели ты считаешь меня продажной женщиной? Я полюбила тебя, и никто другой не может стать отцом моего ребенка. Я твоя верная служанка! Если ты не исполнишь моей просьбы, я покончу с собой, я брошусь в воду!..     Она плакала и молила, и йог задумался… Если она из-за него умрет, то он будет виноват в гибели ее, погубив ее жизнь. И сопротивление его стало ослабевать… Женщина тут же воспользовалась его слабостью, и произошло то, что должно было произойти.     Когда довольная женщина ушла, йог впал в отчаяние. Все его замыслы рухнули. Он всю жизнь пребывал в аскезе, а теперь не знал, что ему делать. Он стал плакать и кататься по земле. Он не знал, что будет с ним дальше.     В это время подошел к берегу его ученик. Он увидел, что учитель его в отчаянии рвет волосы, и сильно испугался.     - Что с тобой, учитель? Я ни разу не видел тебя в таком отчаянии? Что с тобой случилось?     И йог рассказал ему обо всем произошедшем. И добавил:     - Я вижу свое будущее: скоро я умру, и за совершенный грех я в следующей жизни стану свиньей. Это произойдет поблизости, в доме охотника, живущего на берегу. Если ты хочешь мне помочь, то ты должен прийти в дом охотника и, как только свинья опоросится, забрать поросенка, которым я рожусь (ты его узнаешь по черной отметине на лбу), и зарезать его. Ты должен это сделать сразу, потому что я ни одной минуты не хочу пребывать в этом безобразном теле.     Ученик был в тяжелом положении: помочь учителю и лишить живое существо жизни? Или отступиться от учителя?..     Так прошло время, и учитель покинул свое тело. Ученик же стал ходить к охотнику и присматриваться к его свинье. Тот очень удивился такому поведению и спросил:     - Почтенный святой, с тех пор, как твой учитель покинул наш мир, ты стал каждый день наведываться ко мне на двор. Я могу быть тебе чем-то полезен?     - Да, - ответил ученик. - Я хочу принести жертву богине Кали, и для этого мне нужен один поросенок твоей свиньи.     Охотник с радостью согласился помочь ученику.     Когда свинья опоросилась, ученик заметил одного поросенка с черной отметиной на лбу, схватил его и уже было занес над ним заранее приготовленный нож, но сердце его дрогнуло, когда он взглянул на живое существо, на его розовый пятачок и дрожащий хвост. Рука его замерла на полпути… Но тут он вспомнил слова своего духовного учителя, вспомнил свое обещание помочь ему и рука его окрепла. Нож уже почти коснулся шеи поросенка, когда он вдруг заговорил человеческим голосом.     - Прошу тебя, не лишай меня жизни! Дай мне возможность прожить то, что мне положено, и уйти естественным образом! Дай мне насладиться тем, что я имею!     - О великий учитель, - воскликнул ученик, обращаясь к поросенку. - О чем ты говоришь? О каких наслаждениях? Что хорошего ждет тебя в таком обличье?     - Видишь ли, ты помедлил. И за ту минуту, на которую твоя рука задержалась, желание наслаждаться жизнью вошло в мое тело. И это желание выше меня. Радости есть в любой форме жизни. Все твари земные наслаждаются жизнью - и я тоже буду наслаждаться. Так что, пожалуйста, не отнимай у меня эту возможность.      
   Вскоре после коронации Рамы все три его брата и Сита собрались вместе и, сговорившись, решили исключить Ханумана из числа служителей Рамы, желая, чтобы все виды служения Ему распределялись только среди них самих. Им казалось, что Хануман уже достаточно послужил Раме.     Итак, они составили исчерпывающий, по их мнению, список всех услуг с утра до ночи, не упустив самых мельчайших, и распределили их между собой. Этот список услуг и обязанностей в присутствии Ханумана они представили Раме. Рама ознакомился с новшеством, прочел список и, улыбаясь, дал свое согласие. Он сказал Хануману, что все услуги и обязанности распределяются между другими и что ему можно теперь отдохнуть. Хануман попросил, чтобы список был зачитан и, когда это было сделано, заметил в нем один пробел: обычай щелкать пальцами при зевании. Разумеется, царю не полагалось делать это самому. Это должен делать слуга, уверял Хануман. И Рама согласился поручить эту работу Хануману!     Это была огромная удача для Ханумана: работа требовала его постоянного присутствия рядом с Господом, ибо как можно было заранее предвидеть, когда Рама зевнет? К тому же, он должен был все время смотреть на чарующее лицо, чтобы быть готовым щелкнуть в тот момент, когда подступит зевота.     Он не мог ни отлучиться, ни расслабиться ни на минуту.      
   Триста лет назад в Кришнанагаре жил очень бедный брахман. Царь Раджа Кришначандра был наслышан об ученом брахмане и однажды решил навестить его, предложить свою помощь.     - Как я могу помочь тебе? - спросил царь.     - Благодарю тебя. Мне ничего не нужно, - ответил брахман.     - Мне больно видеть, как столь ученый человек живет как простой бедняк, - продолжал царь.     - У меня все есть, - ответил брахман. - Нам с учениками жертвуют немного риса, рядом растет тамариндовое дерево. Мы готовим рис с тамариндом и предлагаем его Богу.     Тот, кто помнит о Боге, удовлетворен даже той малостью, которую имеет, ведь богат не тот, у кого много, а тот, кому достаточно.      
   Очарованный птицей, беззаботно поющей в ветвях дерева, один король велел поймать ее и заключить в клетку. Даже простое пение может быть ошибкой в присутствии дурных людей… Бедная пичуга и не подозревала, что песня упрячет ее за железные прутья. Птица, которая совсем недавно свободно парила в небесах, порхала с ветки на ветку, делала что хотела, теперь сидела в золотой клетке, украшенной драгоценными камнями. Но что стоят все золотые сокровища и драгоценные камни для того, кто вкусил свободу небес? Клетка есть клетка, независимо от того, сделана она из золота или из железа.     Птица все кричала, но король и его свита думали, что она громко поет от радости! Некоторые люди кричат и плачут так же, как эта птица, но тем, кто этого не понимает, их крики кажутся выражением радости. Сердце птицы наполнялось душевной тоской и беспокойством, она думала: “Будут ли мои крылья способны летать, вспомнят ли они, как это делается, если я пробуду в этой клетке слишком долго?” Если птица забудет небо, какой толк будет от того, что ее освободят из клетки?     Только те, кто познал, ощутил радость свободы внутри своей души, знает, что это такое. Однако, лишь становясь независимым, нельзя познать свободу. Птица стремилась быть свободной до того, как она потеряет память о небе.     Однажды утром птица услышала, как поет факир:     - Для того, кто ищет свободу, есть только один путь - путь Истины. Что есть Истина? - вопрошал нищий в своей песне. - Истина - это видение вещей такими, какие они есть, это умение познать вещи такими, какие они есть, и попытка жить с ними, и раскрывать их такими, какими они есть - это есть Истина; тот, кто достигнет Истины - тот свободен.     Такой была песнь факира, так он пел на улицах каждый день. Никто не внимал ему, кроме этой маленькой птички, которая до сих пор помнила просторы своих полетов. А человек совсем не помнит о них. Человек полностью забыл о крыльях, которыми он владел и которые могли унести его в неизвестные пространства. Многие святые и пророки в свое время неустанно взывали к человечеству, Но кто их слышал? Но в тот самый день птичка поняла песнь факира и решила попробовать…     Король был во дворце, когда кто-то пришел навестить его. Он передал через своего слугу, что для посетителя его нет дома. Птичка закричала:     - Нет, нет! Король во дворце, он приказал своим слугам говорить, что его нет дома!     Король пришел в ярость.     Люди склонны к недовольству, когда говорят правду, так как все люди живут во лжи. И те, кто обладает всей полнотой власти, - будь она королевской, власть денег или религии - кто имеет в руках любой вид власти, те ненавидят Истину, так как власть всегда сидит на троне лжи. Таким образом, те, кто держит власть в своих руках, всегда распинают Истину, так как если ее оставить жить, она станет крестом для власть имущих.     Король повелел немедленно убрать птицу с глаз долой - как может Истина находиться внутри дворца?.. Истина может найти себе место на ветке дерева, но ни в коем случае не в королевских покоях. Птица была вышвырнута из дворца - но это было ее самое сокровенное желание!      
   Как-то санньясин дошел до окраины деревни и примостился для ночлега под деревом. Вдруг к нему подбежал крестьянин и крикнул:     - Камень! Камень! Отдай мне драгоценный камень!     - Какой камень? - не понял санньясин.     - Вчера ночью бог Шива пришел ко мне во сне и сказал, чтобы я вышел на окраину деревни, когда начнет смеркаться, и что санньясин даст мне камень, который обогатит меня на всю жизнь.     Санньясин порылся у себя в сумке и вытащил оттуда камень.     - Наверное, Шива имел в виду вот этот, - сказал он. - Я нашел его в лесу вчера вечером. Хочешь, бери его.     Крестьянин стал с любопытством рассматривать камень. Это был самый большой алмаз в мире, размером с голову человека.     Всю ночь крестьянин проворочался в постели, не сомкнув глаз. На рассвете он разбудил санньясина и сказал:     - Отдай мне богатство, благодаря которому ты так легко расстался с алмазом.      
   Паломника на пути в лесную обитель застала ночь, и он, не видя дороги, соскользнул в старый колодец и едва-едва не свалился на дно. К счастью, при падении ему удалось уцепиться за торчащий из стенки корень дерева.     Рано утром недалеко от колодца проходил садху (подвижник), распевая песни во славу Господа. Паломник позвал его на помощь, и тот, заглянув вниз и увидев отчаянное положение бедняги, спустил в колодец крепкую веревку, чтобы вытащить его. А на паломника нашло помрачение: он не мог решиться отпустить корень, чтобы ухватиться за веревку.     Человек должен держаться за корень только до тех пор, пока сверху не появится веревка. Когда Бог постигнут, вся карма будет отброшена.      
   Самартха Рамадас, великий святой, ходил и просил милостыню.     Он остановился у дворца Шивы, мимо которого пролегал его путь, и крикнул:     - Подайте милостыню!     Шива сам спустился к нему и вложил ему в руки листок бумаги.     - На что голодному клочок бумаги? - спросил Рамадас.     - Пожалуйста, прочти, что там написано, - сказал Шива смиренно и почтительно.     Бумага была документом, по которому Шива передавал все свое царство под надзор и попечение своего учителя Самартхи Рамадаса. Рамадас рассмеялся и сказал:     - Ну что ж, управляй царством от моего имени, строго следуя своей дхарме, - и вернув Шиве бумагу, отправился за нищенским подаянием.      
   У гуру было много учеников, и он рассказывал им о добрых и полезных вещах. Как-то на уроке он сказал им, что, когда они занимаются пуджей (богослужением) или медитацией, какие бы помехи ни возникали, они не должны обращать на них внимания и прерывать медитацию. Ученики верили каждому слову гуру.     В день рождения гуру один ученик решил посвятить ему особые молитвы, повторив сто восемь имен Бога. Ученик взял фотографию гуру, сто восемь цветков и собрался совершить пуджу в традиционном духе у себя дома, пригласив на нее гуру.     Другой ученик взялся проводить учителя в дом товарища, а сам вернулся в ашрам, чтобы провести пуджу там. По дороге гуру попросил его быть осторожным и во время пуджи закрыть входную дверь ашрама.     День был очень жарким, а у гуру не было сандалий на ногах, а на голове - достаточно волос, чтобы уберечься от солнца. Когда он вернулся в ашрам и попытался открыть дверь, ученик внутри был поглощен обрядом. Гуру постучал и попросил ученика открыть ему. Ученик же ответил, что он совершает пуджу и что гуру поэтому следует подождать, так как обряд прерывать нельзя.      
   Во время войны Кришне удалось примечательным способом усмирить гордыню Арджуны.     Как-то вечером незадолго до окончания войны Арджуна вдруг возгордился оттого, что Кришна был его колесничим, а значит, и его “слугою”. Он вообразил, что он, Арджуна, как господин, должен сходить с колесницы после Кришны, а не перед ним. И в тот же день он стал настаивать, чтобы Кришна спустился первым. Но Кришна был тверд:     - Арджуна должен сойти первым, - сказал Он.     Потратив много времени на уговоры, протесты, просьбы, Арджуна, подавляя гордость, с большой неохотой спустился первым. Кришна сошел вслед за ним, и в тот же миг колесницу охватило пламя! Кришна объяснил причину: зажигательные стрелы и снаряды, вонзившиеся в колесницу, не имели силы, пока он был на ней, но как только он покинул ее, она тут же вспыхнула.      
   Боги решили избрать предводителя ган — сонма полубогов, служителей Шивы. Для этого они устроили состязание, участники которого должны были быстро обежать вокруг земли и вернуться к стопам Шивы. Боги отправились в путь, используя свои собственные средства передвижения.     Старший сын Шивы вступил в соревнование с большим энтузиазмом. У него была слоновья голова, и ехал он на мыши! Продвигаясь поэтому с большим трудом, он недалеко ушёл, когда перед ним вдруг появился святой мудрец Нарада и спросил:     — Куда держишь путь?     У сына Шивы это вызвало раздражение, перешедшее в ярость, ибо то, что случилось, было дурной приметой, вдвойне неблагоприятной для тех, кто отправлялся в дорогу. Плохо, если первым, кого вы встретите на пути, будет одинокий брахман. Нарада — будучи, правда, главным среди брахманов (он был сыном самого Брахмы) — явился дурным предзнаменованием!     Однако Нарада смог смягчить гнев сына Шивы. Он выведал у него причину его трудностей и понял, что тот хочет выиграть соревнование. Нарада успокоил его, убедил не поддаваться отчаянию и дал ему совет:     — Имя Рамы — это семя, из которого рождается гигантское дерево, называемое Вселенной. Сию же минуту напиши это имя на земле, обойди вокруг него и поспеши назад, к Шиве, за призом.     Он так и сделал. Когда его спросили, как мог он вернуться так быстро, он рассказал о Нараде и его совете. Шива признал действенность этого совета, и приз был присуждён сыну, которого провозгласили Ганапати — господином сонма полубогов и Винаякой — единовластным повелителем.      
   Как-то гуру, сидя со своими учениками, сказал: “Гурубрахма шишьябрахма сарвамбрахма” (учитель - Брахман, ученик - Брахман, все - Брахман), подразумевая, что все в этом мире есть Брахман. После этого урока один ученик, до того всегда почтительно приветствовавший гуру, перестал вставать при его появлении. Гуру спросил о причине столь странного поведения, и ученик ответил, что поскольку, по словам гуру, все есть Брахман, значит, не существует разницы между учеником и учителем.     Гуру почувствовал, что сказанное им вернулось к нему бумерангом, и решил преподать ученику урок. Он подошел к доске и написал, теперь уже раздельно: “Гуру брахма шишья брахма сарвам брахма”. Потом он сказал:     - Вы видите, что, хотя слово Брахман во всех трех словосочетаниях повторяется, слова гуру, шишья и сарвам (учитель, ученик, все) - разные. Только если все эти три слова станут одинаковыми, вы сможете сказать, что все равны и едины. Поэтому пока вы не почувствуете эту “одинаковость” на практике, ученик останется учеником, а учитель - учителем, и ученику не следует уклоняться от того, чтобы выказывать уважение к учителю. Содержимое одно, но вместилища разные.      
   В Индии жил святой человек, великий мудрец по имени Вьяса. Он известен как автор афоризмов Веданты. Сам он не совсем достиг цели, но сын его Шука родился совершенным. Вьяса научил своего сына мудрости и, преподав ему истину, послал ко дворцу царя Джанаки. Последний был великим царем и назывался “Джанака видеха”. “Видеха” значит “без тела”. Будучи царем, он совершенно забыл, что у него есть тело, и чувствовал себя все время духом. Мальчик Шука был послан к нему с тем, чтобы поучиться мудрости.     Царь знал, что сын Вьясы идет к нему, и сделал заранее соответствующие распоряжения, вследствие которых стражи не обратили на мальчика никакого внимания, когда он появился у ворот дворца. Они дали только стул, и Шука просидел на нем три дня и три ночи; никто не говорил с ним, никто не спрашивал его, кто он и откуда. Он был сыном великого мудреца; отец его был очень значительным лицом, и его почитала вся страна, да и сам Шука был достойным всяческого почитания человеком. Однако невежественные, грубые стражи дворца не обращали на него никакого внимания. По истечении трех дней пришли министры царя и знатные вельможи и приняли его с великими почестями. Они ввели Шуку в великолепные комнаты, выкупали его в благоуханной ванне, дали чудную одежду и в течение восьми дней окружали его всевозможной роскошью. Но серьезное и ясное лицо Шуки не изменилось ни в малейшей степени от перемены в обращении с ним. Он оставался таким же среди роскоши, каким был тогда, когда одиноко ждал у ворот. Наконец его провели к царю. Царь сидел на троне, играла музыка, кругом танцевали и всячески веселились. Царь дал ему чашку молока, наполненную до краев, и попросил семь раз обойти с нею зал, не пролив ни капли. Мальчик взял чашку и пошел среди музыки и окружавших его прекрасных лиц. Согласно желанию царя, он семь раз обошел зал, не пролив ни капли молока. Ум его не мог быть привлечен внешним миром, пока он сам не допускал влияния мира на себя. Когда Шука принес чашку царю, тот сказал:     - Я могу лишь повторить то, чему тебя научил отец и чему ты сам научился. Ты познал Истину. Иди домой.      
   Кришна сидел в своем доме за столом. Его царица Рукмини подавала ему пищу. Вдруг Кришна отодвинул от себя блюдо, вскочил и побежал через сад на улицу. Рукмини заволновалась и выбежала за ним. На полпути она увидела Кришну, который возвращался в дом.     Войдя в дом, он сел за стол и как ни в чем не бывало продолжил трапезу. Рукмини взволнованно спросила его:     - Что случилось? Почему ты так неожиданно прервал обед и выбежал на улицу?     Кришна ответил:     - Я почувствовал, что один из моих учеников нуждается в помощи, все его существо притягивало меня. Жители деревни остановили его, бросали в него камни и оскорбляли. Он же стоял беззащитный и молился.     Рукмини удивленно спросила:     - Почему же ты вернулся с полдороги и не пришел ему на помощь?     Кришна ответил:     - Сначала, когда он стоял беззащитным перед людьми, которые ему угрожали, все Бытие встало на его защиту, но когда он не выдержал и поднял камень в свою защиту, я понял, что он решил полагаться на свои силы.      
   В одной старой индусской легенде рассказывается, что было время, когда все люди были Богами. Но они пренебрегали своей Божественностью. И Брахма, Верховный Бог, решил отнять у них Божественную Силу и спрятать в таком месте, где Ее нельзя было бы отыскать. Однако найти подобное место было большой проблемой. И собрал Брахма вместе всех Божеств, чтобы решить эту проблему. И они предложили: «Спрячем-ка Божественность под Землей!»     Но Брахма ответил: «Нет, это не подойдет. Человек начнет копать и снова Ее найдет».     Божества предложили другой вариант: «Тогда бросим Ее в самую глубь Океана!»     Но Брахма снова ответил «Нет. Рано или поздно человек исследует глубины океана и, найдя Ее, вынесет на поверхность».     Божества зашли в тупик, они не знали, где они могли бы спрятать Божественность. И казалось, что нет такого места на Земле или в Море, которое было бы недосягаемо для человека.     Но тут возразил Брахма: «Вот что мы сделаем с Божественностью: Мы спрячем Ее в глубине самого человека, потому что это единственное место, где он никогда не будет искать».     С тех пор носится человек по Земле, чтобы исследовать ее всю: с тех пор он ищет, поднимается и спускается, ныряет и копает в поисках вещи, которую можно найти только внутри себя!      
   Несколько веков назад жил в Индии слепой поэт по имени Сурдас. Он поклонялся Богу Кришне. Несмотря на свою слепоту, он желал и верил, что однажды он увидит Бога Кришну.     Идя однажды по деревне, в которой он жил, поэт заблудился и в итоге угодил в колодец. Сурдас признал свое трудное положение, что он, вероятно, утонет. Покачиваясь на воде, он стал молиться своему желанному Богу Кришне: «О, Господь, я не беспокоюсь о смерти, но мое желание Твоего Даршана (Божественное присутствие) может не исполниться в этой жизни».     И тут сверху раздался голос:     - Вот моя рука, возьми ее, и я вытащу тебя из колодца.     Сурдас взялся за протянутую руку, и был вытащен из колодца. Спаситель поэта сказал:     - Итак, ты вылез из колодца, ты теперь в безопасности, пожалуйста, отпусти мою руку.     Сурдаас ответил:     - Нет, Бог Кришна, обычный человек не мог был достать меня из колодца. Это мог сделать только мой Бог, которого я искал всю жизнь. Я не отпущу Тебя, пока не приму Твой Даршан.     Таким образом преданность Сурдаса и полная отдача на милость были вознаграждены Даршаном Бога Кришны.      
   Кабир давал проповеди, и на них присутствовало много людей. Камали спросила отца:     - Почему столько людей пришли к тебе так рано, в четыре часа утра?     От ответил:     - Они пришли за Свободой и Истиной, для того чтобы стать Просветленными. Зачем бы еще они приходили так рано в зимнее утро, когда на улице так холодно?     - Папа, пятьсот человек пришли за Свободой? Я не верю этому, они, должно быть, пришли за чем-то еще.     Затем девочка ушла и занялась своими играми. Однако на следующее утро она встала у ворот и всем, кто приходил к ним, она говорила, что ее отец собирается провести собеседование с каждым человеком прежде, чем дать Свое благословение. Она сказала им, что они должны положить голову на бревно, а она отсечет ее и отнесет показать своему Отцу. Если человек согласится, то он будет благословлен. Она заверила каждого, что топор, который находится в ее руке, очень острый, и что они не ощутят никакой боли, когда она быстро отделит голову от туловища.     Первая группа прибывших сказала:     - Мы находимся здесь по той причине, что нам предстоит судебное разбирательство, и мы хотели бы получить благословение твоего отца. Но мы уже коснулись его ворот и, таким образом, получили его благословение, так что теперь мы можем идти в суд.     Вторые сказали:     - Наш сын очень болен, и мы пришли увидеть твоего отца, чтобы получить его благословение. Тогда наш сын не умрет.     Третьи сказали:     - Мы хотим получить благословение для своей дочери, которая выходит замуж. Мы лишь выразим свое почтение твоему отцу у этих ворот и уйдем. А завтра мы придем для своего благословения.     Все эти люди, а также многие другие, имели свои причины. Два часа спустя отец девочки вышел из пустого зала. Хотя было шесть часов, никого из посетителей не было видно, только его дочь стояла с топором в руке.     - Пападжи, я говорила тебе, что никто не приходит за Свободой, - сказала она. - Зачем ты попусту тратишь свое время? Ты ежедневно читаешь проповеди с четырех до восьми часов утра, а затем ты идешь и читаешь в других местах и через десять дней возвращаешься. Ты даже не даешь нам своей любви. Зачем ты растрачиваешь свое время? Сегодня у всех были какие-то другие интересы.      
   Шёл однажды Нарада Муни в духовный мир к самому Шри Кришне давать отчёт о проделанном преданном служении, как вдруг повстречал на пути почтенного брахмана. Узнав, куда направляется Нарада Муни, брахман попросил спросить Кришну, сколько же ему еще маяться в этом материальном мире и когда Кришна заберёт его к себе. Также его очень интересовало, чем же занимается Господь в свободное время? Вскоре Нарада повстречал бедного сапожника, который, выразив ему своё почтение, попросил его узнать о том же, что и брахман.     Когда Нарада достиг своей цели, он принес многочисленные поклоны, сопровождаемые бесчисленными молитвами, и отчитался перед Господом. Но в конце он рассказал о просьбе брахмана и сапожника и спросил Господа, что им ответить. Господь подумал немного и сказал:     — Не могу сосчитать, очень много жизней предстоит прожить брахману.     — Почему, мой Господь, ведь он серьезно изучает Веды?     — Увидишь, просто скажи ему, что осталось жить две жизни и сам поймешь. А сапожнику скажи, что я заберу его после стольких жизней, сколько листьев на дереве, под которым он сидит. И передай им, что я занимаюсь тем, что продеваю слона в игольное ушко, то туда, то обратно.     — Ты действительно так проводишь свое время? — удивился Нарада, никогда не видевший такого занятия Господа.     — Просто передай им это, и ты многое поймешь.     Озадаченный Нарада поспешил воплощать поручение Господа, и когда он прибыл к брахману, то рассказал всё, что слышал.     — Как две жизни?! Мне еще торчать в этом мире две жизни! И это несмотря на то, что я не ем и не сплю, совершаю аскезы, всё читаю эти книги? Где справедливость? Куда смотрит Господь? Я тут кое-как эту одну жизнь доживаю. За что мне такое наказание?     — Также он просил передать, чем он занимается, — сказал Нарада, начинающий всё понимать и улыбаясь. — Он в свободное время продевает слона в игольное ушко.     — Да не может этого быть! Всё это ложь! Что Ему больше делать нечего? Сколько перечитал писаний, нигде такого не упоминается. Да и практической никакой пользы нет. О, бедный слон!     Он ещё долго что-то говорил, но Нарада, улыбнувшись замыслу Господа, отправился дальше. Когда он рассказал сапожнику, чем занимается его Господь, тот изумился:     — Ну надо же! Как велик Господь! Это ведь так сложно, но он всё равно способен сделать это, — возликовал он.     — Ты действительно веришь в это? — внимательно спросил Нарада, ведь сам он никогда не видел, как Кришна продевает слона в игольное ушко.     — Да, — сказал сапожник, — никто не способен повторить замысел Господа. Только Он обладает безграничным могуществом и силой. Возможно ли поместить огромное дерево баньян в маленькое семечко? Нет! Но Господь делает это очень легко, посмотри. — И он показал на огромное дерево, под которым сидел.     — Но Он просил также тебе передать, что тебе жить в этом мире еще столько жизней, сколько листьев на этом дереве, — сказал Нарада.     — Какая удача! — закричал в восторге сапожник, вскочив и подняв руки. — Я вообще не достоин освобождения из этого мира, а ты принёс мне эту удивительную новость, что я вернусь к моему Господу всего лишь за столько жизней! Это такая милость!     И как только он это произнёс, все листья сразу же осыпались с этого дерева, и ни одного не осталось, даже самого маленького. Это была его последняя жизнь.      
   Было время, когда один брамин скитался по земле и помогал людям вставать на путь истинный, занимался нравоучениями.     И вот судьба скитальца-проповедника свела его однажды к реке, на берегу которой он решил заночевать. Но ночью его разбудил голос на другом берегу, который монотонно читал мантры. Брамину очень понравилось сие добродетельное деяние, он с удовлетворением готов был опять заснуть, но тут ясно услышал, что молящийся на том берегу допускает ошибку при чтении мантр, и при этом все время повторяет эту ошибку. Брамину уже было не до сна, он не мог мириться с такими     вольностями в чтениях мантр, он решил объяснить тому человеку, чтобы тот больше не ошибался. Так что он вскочил, сел в лодку и поплыл на тот берег.     На том берегу сидел простолюдин, который смиренно принял уважаемого брамина, покорно его выслушал, поблагодарил за объяснения, обещал читать мантру по-другому и проводил до лодки.     Брамин с чувством выполненного долга поплыл назад, на тот берег. Но на середине реки к его неописуемому удивлению он увидел как к нему бежит ПРЯМО ПО ВОДЕ этот простолюдин. Человек добежал по реке до лодки и спросил:     - Извини, уважаемый, но я забыл, как правильно произносить - не мог бы ты подсказать еще раз!      
   Это случилось в те далёкие времена, когда люди были богобоязненными и невинными, а человек, преступивший закон, был исключением из правил.     Жил на свете человек по имени Вальмики. Он промышлял грабежом и, не колеблясь, убивал людей, если они сопротивлялись.     Тогда же жил на свете музыкант, поэт и замечательный человек Нарада. Люди любили его за весёлый нрав. Он всегда улыбался, шутил, и, если его просили сыграть, никогда не отказывался. Его инструмент был всегда при нём. Он был с одной струной и назывался эктара. Но известно, что чем проще инструмент, тем выше должно быть искусство музыканта. И Нарада извлекал из него чарующие звуки.     Однажды Нарада собрался в соседнюю деревню, а дорога шла через лес, в котором промышлял Вальмики. Люди стали уговаривать его не ходить этой дорогой, это очень опасно:     - Вальмики злодей, он не посмотрит, что ты музыкант и хороший человек.     Нарада сказал:     - Я хочу посмотреть на человека, который сделал вас трусами. Всего один человек, а движение по дороге остановлено.     Он пошёл, потому что верил в музыку больше, чем в кровожадность человека.     Вальмики услышал чарующую музыку и вышел на дорогу. К своему удивлению, он увидел одного безоружного человека, и от этого и человек и его музыка показались ему ещё более прекрасными. Впервые Вальмики почувствовал нерешительность.     — Разве ты не знаешь, — обратился он к музыканту, — что ходить по этой дороге опасно?     Нарада, продолжая играть, свернул с дороги и уселся рядом с Вальмики, который точил свой меч. Доиграв мелодию, он обратился к грабителю:     — Ты очень колоритная фигура, но что ты делаешь в тёмном лесу один?     Вальмики ответил:     — Я граблю людей, вот и у тебя сейчас отберу все твои богатства.     Нарада сказал:     — Мои богатства иного качества, они внутренние, и я был бы счастлив поделиться ими с тобой.     — Меня интересуют только материальные ценности, — ответил Вальмики.     Музыкант сказал:     — Но они ничто по сравнению с духовными ценностями, и ты, такой сильный человек, скажи, зачем ты это делаешь?     — Ради моей семьи: моей матери, моей жены и детей. Если я не принесу им денег, они будут голодать, а я ничего другого делать не умею, — ответил Вальмики.     Нарада спросил:     — А нужна ли им такая жертва? Ты спрашивал у них об этом: готовы ли они разделить ответственность за твои прегрешения перед Богом?     Впервые Вальмики задумался.     — Раньше я не думал об этом, — сказал он, — но теперь…     Нарада сказал:     — Так пойди и спроси их, а я буду ждать тебя.     Тот отправился домой и спросил свою мать. Она ответила:     — Почему я должна делить с тобой ответственность за твои преступления? Я — твоя мать, твоя обязанность — кормить меня.     И его жена сказала:     — С какой стати я буду отвечать за твои грехи? Я ничего такого не совершила и чиста перед Богом. Я не знаю, как ты добываешь хлеб, это твоё дело.     Вальмики вернулся и сказал:     — Никто не хочет делить со мной ответственность. Я одинок, и что бы я ни делал ради семьи, за всё буду отвечать сам. Я хочу понять самого себя. Наставь меня на путь истинный, чтобы я однажды смог почувствовать ту же музыку, ту же радость, что вижу на твоём лице.     Они ушли вместе… Раскаявшись в своих преступлениях, Вальмики много лет искупал содеянное зло суровой аскезой. Имя Вальмики переводится «муравьиный» и дано ему потому, что он несколько лет простоял неподвижно, весь покрытый муравьями. Очистившись, Вальмики стал легендарным поэтом.     Ему приписывается изобретение эпического стихотворного размера — шлоки. Он также является автором знаменитой поэмы Рамаяны.      
   На одной из индийских фабрик все рабочие были вайшнавами, их отличительной особенностью был знак на лбу, который они наносили каждое утро специальной глиной - тилака.     Однажды на фабрике сменилось руководство, новым владельцем стал мусульманин, который заявил, что не позволит рабочим носить атрибуты вайшнавов. Большинство рабочих послушались его и на следующий день пришли на работу без тилаки.     Однако один рабочий решил, что в этой ситуации должен надеяться на Бога, и отправился на работу с яркой вайшнавской тилакой.     Увидев всех собравшихся рабочих, новый хозяин сказал:     - Рабочий, который пришел с тилакой, несмотря на мой запрет, очень смел. Он может продолжать носить тилаку на работе. Но всем остальным впредь запрещается ее носить.     Не стоит отказываться от выбранного пути, в случае необходимости нужно хотя бы попытаться отстоять свои принципы.      
   Прежде чем вы ощутите Бога в каждом существе Вселенной, в каждой клетке и каждом атоме, вам нужно познать Его в себе. Любое дело и слово, любая мысль должны быть насыщены этим знанием.     Один миллионер мучился болями в животе и в голове. Ему ставили диагнозы и назначали лечение. Его обследовала целая армия специалистов, он принял целые горы лекарств и вынес сотни уколов. Но боли возобновлялись с еще большей силой, чем раньше! И вот на этой сцене страданий появился свами, отшельник, который по-доброму поговорил с миллионером и сделал заключение, что беда его исходит от глаз! Стоит наладить зрение, и по-другому поведут себя и живот, и голова. Но, чтобы исправить зрение, нужно сконцентрироваться только на одном цвете - на зеленом.     - Не допускай, - сказал он, - чтобы твои глаза глядели на красное, или желтое, или на какой-то другой цвет.     Миллионер собрал группу художников, закупил бочки зеленой краски и распорядился, чтобы каждый предмет, на который может упасть его взгляд, был выкрашен густой зеленой краской. Так же, как “бедствие” аштаграхи (астрологического феномена парада восьми планет) чрезвычайно выгодно для жрецов, так и болезнь миллионера принесла большую прибыль малярам и художникам. Когда дней через десять свами вновь пришел к миллионеру, художники бросились к нему с ведром зеленой краски, так как на нем была оранжевая одежда! Он осведомился, что все это значит, и услышал в ответ:     - Хозяин должен смотреть только на зеленое, иначе боли могут вернуться!     Свами сделал выговор больному, сказав, что он потратил зря сотни тысяч рупий из-за своей невообразимой глупости.     - Если бы ты купил себе пару очков с зелеными стеклами за четыре рупий, то сохранил бы и эти стены, и деревья, и кувшины, и миски, и стулья, и диваны, и большую часть своего состояния. Нельзя закрасить весь мир в зеленый цвет.      
   Каждое утро несколько брахманов, следуя древним традициям, приходили на Гангу, чтобы совершить омовение и вознести Господу молитвы. Все они брали с собой на реку небольшие медные кувшины для предложения воды Господу, но, поскольку сосуды были очень похожи друг на друга, брахманы постоянно их путали и уносили домой чужие. Это повторялось каждый день.     Наконец один пожилой брахман решил покончить с путаницей. Чтобы отличить свой сосуд от других, он положил на него сверху большой комок глины, закатанный в шарик, и пошел купаться. Наблюдая за ним, остальные брахманы подумали, что это, должно быть, какой-то священный обряд, и, подражая пожилому брахману, также положили сверху на свои кувшины глиняные шары. Выйдя на берег, старый брахман не смог опознать свой сосуд, поскольку на всех остальных лежали точно такие же шарики из глины.     Он подумал: “Как эти люди привязаны к ритуалам. Не понимая истинного смысла происходящего, они просто слепо подражают поведению других. Если бы у них была хоть крупица здравого смысла, они бы никогда не поставили на свои сосуды тот же опознавательный знак, что и я”.      
   Человек - самое благородное животное, конечный продукт бесчисленных веков прогрессивной эволюции. Но он не борется за то, чтобы быть достойным своего статуса.     Звери собрались на всемирный совет, чтобы обсудить, прав ли человек, считая себя венцом творения и властелином всего живого на земле.     Лев вел дискуссию. Тигр поставил под сомнение притязания человека; леопард поддержал резолюцию решительного протеста. Он произнес пространную речь, осуждающую человека:     - Он повсюду позорит животных. Он изготовляет и пьет смертоносные напитки, он гордится своей глупостью. Он обманывает себе подобных и тратит всю свою энергию и силу на производство дьявольского оружия, чтобы смести с лица земли своих сестер и братьев. Он стегает кнутом лошадей и собак, понукая их мчаться из последних сил, и играет на скачках и собачьих бегах. Он жесток, жаден, бесстыден, ненасытен и безнравственен. Хотя он и наделен сильными чувствами и интеллектом, его поведение омерзительно и низко. Мы не знаем, где и как добудем себе пищу, у нас нет надежных и удобных укрытий, и у нас нет иной одежды, кроме собственной кожи. И все-таки последний из нас - более достойное божье создание, чем это чудовище, именуемое человеком, - так закончил свою речь леопард.     Лиса поднялась и добавила:     - У нас есть определенный срок для случки, человек же - мне стыдно даже говорить об этом - отказался от всяких правил и не знает никакого удержу. Он сам себе закон. Он - напасть для всех.     Встал лев, чтобы подвести итог обсуждению. Он согласился с общим направлением высказываний против человека, вызванных его необоснованным притязанием на главенство. Но он не согласился с тем, что все люди одинаковы. Он сказал, что среди них есть те, кто хуже зверей, но есть и такие, кто преодолел свои животные качества с помощью особых даров - интуиции и отречения. Последних, сказал он, все звери должны считать вожаками и наставниками, тогда как первые заслуживают осуждения и сурового наказания.      
   Жил-был в Дели старый купец по имени Диндаял. Он вел большие дела, и добрая слава о нем дошла и до дальних краев.     Однажды понадобилось ему оплатить сразу несколько векселей, а наличных денег было мало - не хватало пяти лакхов рупий. Диндаял ждал денег через три-четыре дня, но платить-то надо было срочно! “Ничего не поделаешь - придется занимать”, - подумал купец. Он велел приказчику проверить расчеты с заимодавцами, которым надо было платить, и вышел из дома.     В то время в городе один-единственный ростовщик мог дать в долг сразу так много денег - пять лакхов рупий. У него-то Диндаял и решил занять.     Ростовщик был злой, подлый и жестокий человек, но другого выхода не было, и купцу волей-неволей пришлось постучаться в его дверь. Диндаял попросил в долг пять лакхов на двенадцать дней: он не сомневался, что за этот срок сможет расплатиться с ростовщиком. Диндаял заранее решил согласиться на любые проценты, что запросит марварец.     Кешавдас - так звали ростовщика - с давних пор завидовал Диндаялу, своему сопернику в торговле, и мечтал сжить его со свету. Диндаял вел свое дело на широкую ногу и так умело, что ни один купец не мог за ним угнаться. Детей у него не было, и марварец по злобе своей надеялся, что, если ему удастся при подходящем случае погубить Диндаяла, его собственная торговля станет успешней и прибыльней. И вот такой случай представился.     - Почтенный, - сказал Кешавдас Диндаялу, - ты сегодня впервые пришел ко мне взять в долг, да еще на такой малый срок, и не пристало мне брать у тебя проценты. Однако придется тебе принять одно условие: если не отдашь мне деньги через неделю, я своими руками вырежу сер мяса из любой части твоего тела.     Диндаял и так назначил малый срок, а марварец его еще уменьшил. Но делать было нечего - купец подписал договор с ростовщиком и взял деньги. Вернулся домой и тотчас выкупил векселя у заимодавцев. Так доброе имя купца, по милости Божьей, не пострадало.     Тут случилось одно неотложное дело, и Диндаялу пришлось уехать в другой город. Вернувшись, он вспомнил, что пора отдавать долг ростовщику, а денег все еще не было. Набрал купец в долг у разных людей пять лакхов и еще сколько-то на проценты и понес Кешавдасу.     Но марварец жаждал его крови. Срок ссуды уже истек, и ростовщик наотрез отказывался взять деньги, а требовал, по уговору, сер мяса из тела Диндаяла. Купец в поездке приболел, а от горя такого и совсем расхворался, поэтому дело на несколько дней было отложено.     Ростовщик сообразил, что не так-то легко ему будет добиться своего, и подал в суд жалобу на Диндаяла. Диндаяла вызвали в суд. Пришлось ему - больному - сесть в паланкин и явиться к судье.     Начался разбор дела. Судья спросил у Диндаяла:     - Правда ли, что ты, как сказано в договоре, взял в долг у этого марварца пять лакхов рупий сроком на одну неделю? Здесь еще написано: “Если деньги не будут выплачены в указанный срок, должник обязуется позволить марварцу вырезать сер мяса из любой части своего тела”.     Именитый купец не стал кривить душой.     - Судья-сахиб! В договоре все написано правильно. В ту пору мы с марварцем заключили такое соглашение, но теперь я готов выплатить весь долг и проценты на него. Я уж и через слугу посылал ему деньги, но он отказался их взять, требует лишь сер моего мяса. О господин, прошу вас, рассудите нас по справедливости.     Услышав, что Диндаял и впрямь заключил такое соглашение с ростовщиком, судья ответил:     - Не в моих силах рассудить это дело, - решение его уже имеется в вашем договоре. Придется дать приказ, чтобы марварец тотчас вырезал сер мяса из любой части твоего тела.     Диндаял и так был еле живой, а от слов судьи едва не потерял сознание. Страх мучил его, и он старался найти причину, чтобы оттянуть страшную развязку. Наконец он стал молить судью:     - О господин! Я передам это дело на суд шахиншаха. Сделайте милость, обождите с приказом, пока не придет его решение.     Судье пришлось согласиться. Он велел ростовщику прийти через месяц.     На другой день Диндаял с утра пораньше явился во дворец. Он низко поклонился падишаху и, пригорюнившись, уселся в уголке. Акбар занимался делами своего войска, а когда закончил, взглянул на Диндаяла и заметил, что тот не в себе. Спросил, что за печаль у него, и купец подробно рассказал про тяжбу с ростовщиком. Случай был в самом деле неслыханный, падишах только диву дался, узнав про такое.     Акбар хорошо знал Диндаяла. Купец не раз выручал падишаха: ссужал большими деньгами, когда случалась нужда. Памятуя об этом, Акбар посочувствовал горю купца и взял на себя заботу о нем. Он отправил Диндаяла домой, а сам пошел в зал совета.     Бирбал встал, чтобы приветствовать падишаха, а тот сел возле своего главного советника, и потекла дружеская беседа. Падишах пересказал Бирбалу дело Диндаяла со всеми подробностями и закончил следующими словами:     - Бирбал! Вынеси такое решение, чтобы и жизнь Диндаяла спасти, и справедливость соблюсти. Бедняга в отчаянии, и меня это сильно тревожит.     - Владыка мира! Для тревоги нет никакой причины, я все исполню как должно.     Падишах вернулся в дарбар, а Бирбал призадумался: как вызволить из беды Диндаяла. Вдруг лицо его просияло, и он спокойно вернулся к своим каждодневным трудам.     А марварец Кешавдас потерял покой, он только и думал о Диндаяле. Переждав пять-шесть дней, ростовщик принес прошение в суд падишаха: “Прошу суд приказать Диндаялу, чтобы он, как договорено, отдал мне сер своего мяса”.     Судьей падишах назначил Бирбала. Принимая поручение, тот сказал:     - Владыка мира! Я постараюсь разобраться в этом деле как можно скорее.     Усадив марварца, Бирбал послал чиновника за Диндаялом. Когда купец пришел, Бирбал велел ему встать напротив ростовщика и спросил:     - Согласен ли ты получить свои деньги от должника?     Кешавдас наотрез отказался.     - Я признаю, что решение судьи совпадает с вашим уговором, - объявил Бирбал. - А посему приказываю: пусть марварец своими руками вырежет из тела купца кусок мяса весом в один сер. Но предупреждаю! Если мясо завесит хоть чуть-чуть больше или меньше, марварец и вся его семья будут преданы смертной казни, а имущество: дом, хозяйство, деньги - заберет казна.     Услышав такое решение, ростовщик задрожал и ни слова не мог вымолвить. Видит Бирбал, что он молчит, и стал требовать от него ответа. Наконец ростовщик собрался с духом и заговорил:     - Господин советник! Мне не так уж хочется вырезать у него мясо. Я согласен получить свои пять лакхов рупий и покончить с тяжбой. Даже проценты прощаю.     - Нет уж, - возразил Бирбал, - придется тебе взять кусок мяса, раз ты уже отказался получить с купца деньги. Если не возьмешь мяса, придется тебе выплатить семь лакхов рупий - штраф за нарушение указа падишаха. Сперва хорошенько поразмысли, а потом отвечай: какое решение ты принимаешь?     - Господин советник! Мне совсем ничего не надо, - промолвил ростовщик, опустив голову.     - Если ты теперь совсем ничего брать не хочешь, то, во-первых, придется тебе заплатить семь лакхов штрафа, а во-вторых, за злой умысел против Диндаяла ты будешь посажен в темницу на четыре года.     Марварец чуть не потерял сознание. Чиновники, по приказу Бирбала, тотчас схватили его и отвели в тюрьму. Штраф - семь лакхов рупий - взыскали с его семьи.     Падишах был очень рад, узнав про справедливое решение Бирбала, и на все лады хвалил своего мудрого главного советника.     Диндаял - добрая душа - поспешил отослать свой долг ростовщику домой. Падишах выдал купцу награду, чтобы поддержать славу его торгового дома, а деньги, взысканные с марварца, достались Бирбалу.      
   Знание о том, что ты сам - строитель своей судьбы, что ты способен упорным усилием изменить ее или сохранить, что каждый день ты сам укрепляешь или расшатываешь фундамент своей жизни, это знание - великая поддержка тем, кто принял и оценил его.     Для Рамы, Лакшманы и Ситы это была первая ночь их лесного изгнания. Гуха, предводитель рыбаков, перевезший их через Гангу, тихо беседовал с Лакшманой, а Рама и Сита спали на берегу реки. Гуха был в глубокой печали оттого, что наследник престола должен лежать на голом песке под открытым небом; он посылал проклятия царице Кайкейи и ее коварным приспешникам, замыслившим эту душераздирающую трагедию. Но Лакшмана попросил его прервать обвинительную тираду.     - Я тоже сначала яростно набрасывался на преступных зачинщиков этой драмы, поскольку не знал тогда скрытого смысла этой главы в истории Рамы. Он пришел в человеческой форме в этот мир, чтобы уничтожить злых демонов, и для этого Он сам замыслил это изгнание, чтобы освободиться от царских обязанностей до той поры, пока не достигнет цели! Что знаем мы, дорогой Гуха, о тайных замыслах Бога, или Рамы - человека, который есть не кто иной, как Бог в человеческом образе? Или о любом существе и даже о неживой материи? Ведь все это есть непостижимое Божественное, которое являет себя нашим ограниченным чувствам в различных обликах. Можем ли мы, обладая этими несовершенными инструментами знания, познать Его истинную природу?      
   К Гуру Нанаке постоянно приходило несколько последователей. Один из них по дороге к Гуру встретился с проституткой и был очарован ею. В последующие дни, когда он покидал дом под тем предлогом, что собирается навестить Гуру, он на самом деле посещал проститутку. Спустя несколько дней его друг, ежедневно приходивший к Гуру, чтобы выразить свое почтение, укололся шипом, а его сосед, посещавший проститутку, нашел на улице золотую монету.     Этот случай взбесил последователя Гуру, того, кто посещал его ежедневно. Он упомянул об этом во время утренней молитвы, Гуру Нанака услышал и удивился. Он сказал Сикху:     - Твоему другу было предопределено найти сокровище, но из-за его дьявольского поведения сокровище свелось к одной монете. Тебе же из-за твоей прошлой кармы суждено было быть посаженным на кол, но ты изменил себя и получил всего лишь укол шипом.      
   Приехав в Мекку, Гуру Нанак лег спать, при этом его стопы оказались направленными в сторону священной Каабы. Когда ночью сторож, делая ночной обход, увидел это, он толкнул Гуру и спросил:     - Как ты осмелился направить ноги в сторону дома Бога?     Гуру Нанак проснулся и сказал:     - Добрый человек, я устал после долгого путешествия. Пожалуйста, поверни мои ноги в том направлении, где нет Бога.      
