   В первый день Великого поста один сельский священник положил себе в карман сорок девять штук фасоли, чтобы, выбрасывая ежедневно по одной штуке, определить день окончания поста.     Стирая одежду священника, его жена заметила, что карман у него набит фасолью. "Батюшка любит фасоль, добавлю-ка я ему немного, пусть ест на здоровье". Так и сделала. Батюшка каждый день выбрасывал из кармана по одной фасоли, но та не кончалась…     Прошёл Великий пост, но для села он не кончился.     И вот однажды крестьяне спросили у батюшки:     - Батюшка, когда же кончится Великий пост?     - Глядя на фасоль, что в моём кармане, ещё много дней остаётся.      
   Крестьянин шел в гору, с трудом неся на себе тяжелую ношу, и жаловался:     - Боже, или ты облегчи мою ношу, или отними у меня душу и избавь от этой муки.     В это время один купец, осел которого подох в пути, снял с осла палан, дал его крестьянину и заставил нести. Крестьянин вынужден был нести и палан.     - Боже, видно, я не смог убедить тебя в моей тяжкой участи; а может, ты не понял меня, - сказал крестьянин.      
   Свекровь собралась к своей сестре в гости на длительное время. Перед отъездом она позвала к себе невестку и сказала:     - Вот тебе материя, до моего возвращения сшей для меня рубаху.     Через два месяца свекровь вернулась домой. Она позвала невестку и спросила:     - Невестка, ты сшила мне рубаху? Принеси, оденусь.     - Я уже заканчиваю, - ответила невестка, - остались подол рукава, шея и бока.      
   У одного вардапета был слуга. Что бы вардапет ни просил, слуга всегда делал наоборот. Поэтому вардапет вынужден был и свои поручения давать наоборот. Если ему хотелось, чтобы слуга принес воды, он говорил: "Воды не приноси".     Однажды вардапет нагрузил свои вещи на мула и со слугой отправился в соседнее село. Слуга гнал мула. Они дошли до глубоководной реки. Мул с ношей вошел в воду. Посреди реки ноша накренилась и чуть не упала в воду. Вардапет закричал:     - Ай, парень, накрени ношу, накрени ношу!     Вардапет знал привычки слуги и был уверен, что слуга сделает всё наоборот и выровняет ношу. Слуга же, услышав крик вардапета, накренил ношу, и она упала в воду.     - Ай, парень, что ты наделал? Ведь я просил тебя накренить ношу.     - Святой отец, ты сказал "накрени", вот я и подумал: сколько времени я ем хлеб этого человека, пусть хоть один раз исполню его приказание в точности. Как ты сказал, так я и сделал.      
   Умер некий крестьянин. Когда стали искать людей, которые помогли бы похоронить его, вызвались три добровольца. По пути на кладбище они, заметив сторожа, стоявшего у ближайшего сада, обратились к нему:     - Братец, помоги нам отнести на кладбище покойника.     - Не могу, - ответил сторож, - я занят, у меня много дел.     Лежащий в гробу человек приподнял голову и сказал:     - И у меня много незавершенных дел, но пришла смерть. Я оставил свои дела и ухожу из этого мира. Помоги отнести меня на кладбище, чтобы и другие после твоей смерти помогли похоронить тебя.      
   - Какая сласть самая лучшая и какое блюдо самое вкусное?     Каждый назвал своё любимое блюдо и похвалился, что оно самое вкусное.     - Нет, братцы, - вступил в разговор Сако, - самая сладкая вещь - это пахлава.     - А ты об этом откуда знаешь? - спросил Кери Торос.     - Если бы не знал, то и не говорил бы, - ответил Сако.     - Откуда ты знаешь? Эх ты! - съязвил Магдесанц Арут. - Сам-то ты ел пахлаву?     - Я не ел, но знаю, - гордо ответил Сако.     - Раз ты не ел, откуда тебе известно, что пахлава сладкая? - спросил Кери Торос.     - Эх вы! - обиженно сказал Сако. - Хотя я и не ел пахлаву, но знаю. Я узнал об этом тогда, когда в прошлом году ездил в Карс на базар. Я видел людей, которые ели пахлаву. Они и говорили: "Пахлава очень сладкая".      
   Вор забрался в богатый дом. Хозяин, войдя в дом и увидев вора, хотел побить его палкой и схватить. Но вор опередил его. Он стал бить хозяина и приговаривать:     - Почему, видя меня за работой, ты не сказал: "Бог в помощь!"?     Хозяин стал кричать, позвал на помощь людей и привел вора в суд. Когда судья спросил:     - В каких добрых делах ты требовал благопожелания?     Вор ответил:     - Если это не было добрым делом для него, то для меня это было делом добрым.     Но вору это нисколько не помогло, и было приказано его повесить.      
   Некто занимался воровством. Однажды ночью он забрался в дом бедняка. Хозяин поймал вора и спросил:     - Что ты ищешь здесь?     Вор ответил:     - Ищу богатства.     Хозяин ответил:     - Ах ты бессовестный, я его днем ищу и то не нахожу, а ты хочешь ночью найти?      
   Шел сильный дождь. Два человека сидели и беседовали. Один из них сказал:     - Какой сильный дождь пошел. После такого дождя все, что под землей, выйдет наружу.     - Неужели и моя умершая жена выйдет из-под земли? - с испугом сказал другой.      
   - Ахчи Телло, как готовят долму?     - Отбей мясо, - начала объяснять Телло.     - Знаю! - поспешила с достоинством ответить Тангик.     - Положи мясо в медную кастрюлю.     - Знаю.     - Положи немного соли, перца…     - Знаю, знаю.     - Мелко нарежь лука, кинзы, нана…     - Знаю, знаю.     - Заверни в виноградные листья, положи в медную кастрюлю.     - Знаю, знаю.     - А раз всё знаешь, делай так, как знаешь. Зачем же пришла ко мне и морочишь мне голову? - сердито ответила Телло.     - Больше ничего не надо? Это всё? - осторожно спросила Тангик и тут же решила, что приготовит такую вкусную долму, что муж оближет от удовольствия пальчики.     Телло сразу заметила, что Тангик много о себя мнит, и сказала:     - А ещё возьми куриную тушку, положи её в кастрюлю поверх долмы, и пусть всё хорошенько проварится.     Тангик не выдержала и сказала:     - Знаю, знаю! И это я знаю.     И пошла готовить долму, а Телло вслед ей крикнула:     - Когда курица закудахчет, значит, долма готова.     - Знаю…      
   У одного глухого крестьянина пропали козы. После долгих поисков он встретил на поле землепашца, который также был глухим. Крестьянин с помощью рук и мимики стал разговаривать с землепашцем.     - Добрый день, братец, - начал крестьянин, - не видал ли ты моих коз?     - Здравствуй, здравствуй, - ответил землепашец.     - Спасибо, сыновья мои живы-здоровы.     - Семеро было их, а у одной рог разбит.     - А что мне делать? - движением головы ответил землепашец. - Волы мои очень устали сегодня, - он показал вокруг рукой: - Больше этого не мог вспахать.     - Много ли времени прошло с тех пор, когда ты видел, как мои козы паслись?     - А этот участок, что рядом, вспахал вчера.     - Не знаешь, в какую сторону пошли?     - О каком участке ты спрашиваешь? О том, что рядом с кизиловым деревом? Этот участок вспахал вчера. А завтра, - он показал рукой, - буду пахать в-о-о-н тот участок, что виднеется.     Да-а-а? В ту сторону пошли? Благодарю, братец, если там, где ты указал, найду своих коз, то даю тебе слово, что ту, с разбитым рогом, подарю тебе, - сказал крестьянин и ушел.     К счастью крестьянина, козы были там, куда указал землепашец. Крестьянин обрадовался, пригнал своих коз и, подойдя к землепашцу и взяв за ухо козу с разбитым рогом, воскликнул:     Я хозяин своего слова, бери, братец; эту козу, ты достоин ее.     - Эх! Что ты говоришь? - испуганно ответил землепашец: - Почему именно я разбил рог этой козы?     - Смотри-ка на него, он еще спрашивает почему. Ничего не знаю. Я обещал отдать тебе эту козу.     - Поверь, что я не разбивал ей рога.     - Ничего не поделаешь, я обещал эту козу, возьми ее.     - Послушай, божий человек, - рассердился землепашец. - Я сказал, что не я разбил.     - Ты хоть тысячу раз говори, но, раз я обещал эту козу с разбитым рогом, а ты не веришь, давай пойдем к танутэру, пусть он нас рассудит. Пойдем, чего ты стоишь?     К счастью, на этот раз они поняли друг друга. Забрав козу с разбитым рогом, они пошли к танутэру. Но пришли к нему в тот момент, когда танутэр, поссорившись с женой, выходил из своего дома. Крестьянин длинно ли, коротко ли рассказывал свое, а землепашец - свое. Танутэр, расстроенный ссорой с женой, крикнул:     - Что вы говорите? Что? Приведите мне не только эту козу, а даже все семь коз, все равно я со своей женой не буду мириться.          Оказывается, и сам танутэр был глухим.      
   Глухой, хромой и лысый шли по дороге. Глухой сказал:     - Я слышу вой волка.     Хромой предложил;     - Побежим!     Лысый заметил:     - Вы говорите такую чушь, что у меня волосы встали дыбом.      
   Один человек пришёл в гости к своему знакомому. Обрадованные встречей, гость и хозяин обнялись, расцеловались, стали расспрашивать друг друга о здоровье, о здоровье детей и жён, не зная, как выразить свою радость.     Хозяева бросили к ногам гостя ленту зелёно-красного цвета и всё спрашивали, как случилось, что он приехал, что он вспомнил хозяев.      - Ну, жена, готовь постель гостю, прикажи зарезать курицу, подай вина, завари кофе, приготовь обед.     Жена постелила гостю разукрашенный розами арцахский ковёр, сверх ковра постелила матрац, сверх матраца одеяло и, наконец, подушку.     Через день хозяева убрали подушку, через два - одеяло, через три - матрац. На четвёртый день гость стал прощаться с хозяевами и собрался уходить.     Хозяева дома говорят:     - Почему уходишь от нас так рано, что случилось, чем мы тебе не угодили, кто тебя обидел? Не уходи, оставайся ещё.     Гость ответил:     - Вы мне ничего плохого не сделали, а ухожу я не рано. Я должен был уйти тогда, когда вы убрали подушку.      
   - Да продлится жизнь твоя, князь! - сказал мясник. - Этот человек украл мои деньги, а говорит, что не брал. Когда я продавал мясо, только он стоял у прилавка, больше никого не было.      - Что же мне теперь делать? - растерялся князь Шахназар. - Ведь на твоих деньгах не написано твое имя. Все деньги схожи. Как же я угадаю, чьи это деньги - твои или его?      В это время пришел Пул-Пуги. Узнав, о чем спор, он попросил миску горячей воды.      "Что он будет делать?" - недоумевали односельчане.      Когда принесли кипяток, Пул-Пуги взял деньги, которые отобрали у вора, и бросил их в воду.      - Да продлится твоя жизнь, князь! - сказал он. - Смотри, как на поверхности воды блестит жир. Значит, деньги принадлежат мяснику.      
   Стоял ноябрь. Сын пришел к отцу и сказал, что цена на верблюдов так упала, что верблюда можно купить за одну копейку.      - А сколько у тебя сена, чтобы его прокормить? - спросил отец у сына.      - Одна арба, - ответил сын.      - Верблюд стоимостью в одну копейку слишком дорог.      В конце марта, когда взошла трава, сын пришел к отцу и сказал:      - Отец, верблюд стоит сто рублей.      - Вот теперь он стоит дешево, надо купить.      Сын купил верблюда и начал посевные работы.      
   Шел дождь. У крестьянина протекала крыша. Жена сказала ему:      - Иди поднимись на чердак, поставь посуду там, где течет вода.      - Почему я должен подниматься на чердак? Когда вода начнет течь через потолок, тогда поставлю под нее посуду.       
   Лоти ехал на осле с горных пастбищ в село и увидел группу молодых людей, которые пировали у родника. Один из них, заметив Лоти, крикнул:      - Отец, идите сюда к нам, выпейте бокал вина.      Лоти подъехал, слез с осла и сел рядом с пирующими.      - Наполняйте бокалы, - сказал виночерпий. - Этот бокал мы выпьем за здоровье ослика, что у нас в гостях, за его терпеливый характер. За твой терпеливый характер, ослик! За твои большие глаза и длинные уши, за твои короткие ноги! Желаем тебе сил и выносливости! Ну, выпьем.      Все смеются, кричат "ура", опорожняют бокалы.      - Отец, а теперь ты скажи тост, - с усмешкой предложил старику один из пирующих.      - А стоит ли? Вы, молодые люди, начали хорошо.      - Нет, нет, очередь за тобой! - смеясь, воскликнули они хором.      - Что мне сказать? - поднимаясь с места, сказал Лоти. - Но раз вы просите, не откажусь. Эх, осел, за твое здоровье, ты хороший осел. Ты каждый день возишь меня, но я на тебя в обиде. Оказывается, у тебя такие славные, милые друзья, а ты не сказал мне об этом. Я-то думал, что эти молодые люди из дальних краев.      
   Из соседнего села приехали к князю Шахназару жалобщики.      - Нас три брата. Да продлится жизнь князя! - сказал один из жалобщиков. - Отец оставил нам наследство, в том числе семнадцать верблюдов. В своем завещании он написал, что половина этих верблюдов должна достаться мне, как старшему брату, третья часть - среднему брату, а одна девятая - младшему брату. Мы сами не можем разделить верблюдов и из-за этого поссорились. Не нашлось человека, который мог бы нас рассудить и выделить каждому его долю. Я предлагал продать все семнадцать верблюдов и разделить деньги так, как велел отец, но младший брат не согласился. Теперь мы приехали к тебе с просьбой, - да продлится жизнь князя! - чтобы ты решил нашу тяжбу.      Князь подумал-подумал и понял, что это не его ума дело и что тут нужен судья Пул-Пуги.      - Что ты скажешь, Пуги? - обратился к нему князь Шахназар.      Пул-Пуги знал, что разделить семнадцать верблюдов пополам невозможно, это число не делилось также ни на три, ни на девять частей.      - Хорошо, - сказал он наконец братьям, - поезжайте к себе в село, завтра я приеду туда и разделю верблюдов.      На следующее утро Пул-Пуги сел на верблюда и поехал в село к братьям, которые с нетерпением ждали его.      - Где ваши верблюды? Гоните их сюда, - сказал Пул-Пуги.      Братья пригнали семнадцать верблюдов.      - Теперь подгоните к вашим верблюдам и моего, - распорядился Пул-Пуги.      - Сколько их стало? - спросил он, когда его приказание было выполнено.      - Восемнадцать, - в один голос ответили братья.      - Половиной от восемнадцати будет девять... Это старшему брату. Получилось? - спросил Пул-Пуги.      - Получалось, - сказали братья.      - Третьей частью от восемнадцати будет шесть, правильно? - спросил Пул-Пуги.      - Правильно, - подтвердили братья.      - Это среднему брату. Так?      - Так, - сказали братья.      - Девятой частью от восемнадцати будет два, правильно? - спросил Пул-Пуги.      - Правильно, - сказали братья.      - Это младшему брату. Получилось?      - Получилось, - подтвердили братья.      - Остался один верблюд. Это мой. Будьте здоровы, - сказал Пул-Пуги и, сев на своего верблюда, уехал.       
   Один торговец ежедневно давал своему сыну один аббаси и говорил:      - Возьми, сынок, береги и старайся копить деньги.      Сын выбрасывал эти деньги в воду. Отец узнал об этом, но ничего не сказал. Сын ничем не занимался, не работал, ел и пил в доме отца.      Однажды торговец сказал своим родственникам:      - Если мой сын придет к вам и попросит денег, не давайте.      Затем он позвал сына и обратился к нему со словами:      - Иди сам зарабатывай деньги, принесешь - посмотрю, каковы они, заработанные тобой.      Сын пошел к родственникам и стал просить денег, но они ему отказали. Тогда он вынужден был наняться на работу чернорабочим. Весь день сын босыми ногами размешивал известь и, получив один аббаси, принес эти деньги отцу. Отец сказал:      - Ну вот, сынок, теперь иди и брось в воду заработанные тобой деньги.      Сын ответил:      - Отец, как же могу я выбросить их? Разве ты не знаешь, какую муку я принял из-за них. Пальцы на моих ногах до сих пор горят от извести. Нет, я не смогу выбросить их, рука моя не поднимется.      Отец ответил:      - Сколько раз я давал тебе по одному аббаси, а ты уносил его и спокойно бросал в воду. Ты думал, эти деньги доставались мне даром, без труда? То-то, сынок, пока не будешь трудиться, цену труду не будешь знать.      
   Тимур-Ленг, завоевав много стран, дошел до Европы.      В Европе он впервые увидел зеркало, а в нем - свое безобразное лицо и заплакал. Плакал он целый день. На другое утро он заметил, что плачет и его везир. Тимур спросил у везира, почему тот плачет. Везир ничего не ответил и продолжал плакать целую неделю.      Тогда Тимур вновь спросил у везира:      - Послушай, почему ты так долго плачешь, что случилось?      - Как же мне не плакать, - ответил везир, - вот ты увидел свое лицо в зеркале всего один раз и заплакал, а я вижу твое лицо каждый день.       
   Старуха, взяв головешку из костра, поспешила в сторону моря.      - Старуха, а старуха, куда ты спешишься - спросили ее люди.      - Иду поджечь море, море поджечь.      - Ай, ай, - сказали ей, - разве можно море поджечь?      Но старуха знала свое дело. Не оборачиваясь назад, она сказала:      - Я свое зло совершу. Захочет море - пусть горит, не захочет - как угодно...      
   Скупой услышал, что есть человек еще более скупой, чем он, и отправился узнать, что тот собой представляет.      Поздней ночью он дошел до его дома и увидел: скупой прикрутил фитиль керосиновой лампы и при скудном свете проверяет свой дневной расход, что-то пишет и перечеркивает. Оказалось, у него не хватает одной копейки и он не знает, на что ее израсходовал.      Скупой постучался в дверь. Хозяин открыл ее и пригласил гостя в дом, а сам снова стал считать.      Скупой спросил у хозяина:      - Почему так прикрутил фитиль лампы?      - Иначе сожгу много керосина.      Гость удивился скупости хозяина и, сняв штаны, сел на тахту.      Наступил рассвет. Хозяин все проверял расходы. Он поднял голову и заметил, что гость без штанов.      - Почему ты снял штаны?      - А как же? Если я сяду в них, то они износятся.      Хозяин был поражен этим и сказал:      - Да! Ты скупее меня. Я экономлю керосин в лампе, а ты даже боишься лишний раз сесть, чтобы не износить штаны.      
   Крестьянин со своей семьей жил в ветхом доме под плоской земляной кровлей. Со временем в кровле стали появляться щели. Крестьянин каждый раз замазывал эти щели глиной.      Однажды он вернулся с поля домой и увидел, что кровля рухнула, а дети получили ушибы. Крестьянин. рассердился:      - Ах, ты, злосчастная кровля, неужели не могла предупредить меня, что должна рухнуть?      - Сколько раз я раскрывала рот, - ответила кровля, чтобы сказать тебе об атом, но ты каждый раз замазывал его глиной. Ты не захотел выслушать меня, кто же виноват?       
   Царь Александр, когда ему строили дворец, более возвеличил кузнеца, чем плотника.      И зависть возымели к кузнецу плотник и земледелец; один говорил, что он создает жилище, а другой - пищу.      Когда царь услышал об этом, то он, будучи сам мудрецом, позвал ещё и других мудрецов, чтобы решить, кому же из спорящих отдать почет.      И ответили мудрецы:      - Сказано ведь, что Адам впервые возделывал землю. Но ведь для возделывания земли нужны орудия! Значит кузнечество установлено раньше, так как кузнец делает орудия и для себя, и для плотника, и для земледельца. Поэтому первый в почете - кузнец, а земледелец нуждается в обоих.      И убедили плотника и земледельца не завидовать.      
   Князь Шахназар часто поручал Пул-Пуги решать споры односельчан.      Однажды пришли две женщины.      - Это моя курица, да продлится жизнь князя! - сказала одна из жалобщиц, - а соседка ее присвоила и не отдает.      - Да продлится жизнь князя! Она неправду говорит, эта курица моя, - утверждала другая.      - Идите-ка вы обе к Пул-Пуги, - сказал князь Шахназар.      Пул-Пуги, узнав суть спора, взял курицу и вышел на улицу.      - Где вы живете? - спросил он жалобщиц и, выпустив курицу неподалеку от их домов, крикнул: "Кыш!"      - Теперь следите, - сказал Пул-Пуги присутствующим, - в чей двор курица пойдет, тому она и принадлежит.      
   Жили муж и жена. И был у них один-единственный сын. А родители были престарелыми. Им трудно стало заниматься домашними делами: приносить воду, убирать дом, печь хлеб. Посоветовавшись, они решили женить сына.      - Давай женим сына, - сказал старик жене. - Мы стары, и нет сил заниматься домашними делами.      Женили они сына, привезли в дом невестку. Прошла неделя, другая, прошел месяц, а невестка ничего по дому не делает... По-прежнему домашними делами занимались старики. Невестка же ела да целыми днями валялась на тахте. Старик и старуха задумались: как сделать так, чтобы заставить невестку работать?      - Вот что, - говорит старуха мужу, - пойдем во двор и станем там спорить, кому сегодня идти за водой. Невестка услышит наш спор, устыдится, встанет и принесет воды.      Так и поступили: пошли во двор и стали спорить.      Старик говорит жене:      - Сегодня твоя очередь идти за водой.      А жена кричит мужу:      - Нет и нет, сегодня твоя!      Услышав во дворе спор, невестка приоткрыла дверь и, высунув голову, сказала:      - Отец, что вы спорите? Сегодня сходи за водой ты, а завтра пойдет мама, и, хлопнув дверью, пошла и села на ковер.       
   Жили в одном селе муж и жена - лентяй Тюни и бездельница Ури. Тюни и Ури целыми днями ничего не делали, только спали. Они даже ленились вскипятить себе чаю и встать попить воды.      У них был осел, но его кормили родители Тюни. После смерти родителей Тюни супруги продолжали жить так же. Односельчане решили проучить лентяев: заживо их похоронить, чтобы они не подавали дурного примера молодежи. Бездельников положили на арбу, накрыли старым, поношенным ковром и повезли на кладбище.      В пути от палящего солнца Ури стало плохо, и она сбросила с себя ковер, а когда арба подъехала к кладбищу, Тюни и Ури стали стонать и охать. В это время у ворот кладбища появился всадник и спросил:      - Куда вы везете этих людей?      - Эти люди - бездельники, мы хотим их похоронить, чтобы они дурно не влияли на нашу молодежь, - ответил один из крестьян.      - Все равно у них нет хлеба, чтобы прокормиться, и в конце концов они умрут с голоду, - заметил другой.      Всаднику стало жалко лентяев, и он сказал:      - Не надо хоронить их заживо, я дам им пшеницу, и они проживут.      Тюни, услышав слова всадника, крикнул:      - Пшеница эта обмолочена или ее еще надо молотить?      - А хлеб он будет печь или нет? - в свою очередь, спросила лентяйка Ури.      - Б-а-а, неужели такие люди еще водятся на этом свете?! - с удивлением воскликнул всадник и ускакал.      
   Сказали ленивой невестке:      - Возьми эту ткань и сшей себе платье.      Поломавшись немного, невестка ответила:      - Но ведь, чтобы шить, мне нужна игла из отцовского дома.       
   Маки из Арцаха со своими четырьмя верблюдами приехал в Хндзореск. Он искал место для ночлега верблюдов. В селе он встретился с Лоти.      - Братец, не знаешь ли ты, у кого есть большой двор, чтобы можно было оставить там на ночлег моих верблюдов?      - Знаю, - ответил Лоти, - двор Саки очень большой, там можно разместить десять верблюдов, и сам Саки гостеприимный человек.      Маки еле отыскал дом Саки.      - Братец Саки! Братец Саки! - стоя в ущелье недалеко от дома Саки, кричал Маки.      - Слышу, - ответил Саки с крыльца своего дома.      - Не разрешишь ли оставить моих верблюдов на ночлег во дворе твоего дома?      - А почему бы и нет? Милости просим, мы гостям рады. Поднимись по тропинке мимо родника к моему дому: если в моем дворе будет место, приводи хоть десять верблюдов, - ответил Саки.      Маки по узенькой тропинке поднялся вверх, добрался до дома Саки и увидел... какой двор?! Посредине двора сидела собака, а хвост ее свисал со стены двора.       
   Лентяй лежал под буком и мечтал себе:      - Ох! Был бы бук грушёвым деревом, упала бы груша прямо мне в рот, да хвостиком вверх.       
   Один человек, умирая, дал наказ жене, чтобы она после его смерти не горевала долго, а постаралась выйти замуж, но только не за того соседа, который причинил ему много вреда.      - Нет, нет, - ответила жена, - ты можешь умереть спокойно, я не стану женой этого человека, потому что дала слово другому.       
   Однажды крестьянин нашел четыре подковы. Радости его не было предела, он словно стал хозяином всего мира. Придя домой, он сказал жене:      - Ай, жена, я нашел четыре подковы, осталось купить лошадь. Тогда я каждый день буду верхом на лошади ездить в поле на работу.      - Ну, муж, какое счастье, - ответила жена, - а я верхом на ней частенько буду навещать отцовский дом. Муж рассердился и закричал:      - Ах ты окаянная! Разве ты так много работала и настолько устала, чтобы ехать в отцовский дом верхом на лошади? Что за нелепое желание! Ну-ка, скажи.      - Я знаю, что делаю, - отрезала жена. - Все равно поеду в отцовский дом...      - Как хочешь, так и поступай! - обозлился муж, стал еще громче кричать и подрался с женой.       
   Отец и мать готовились к свадьбе дочери. А их дочь сидела и плакала. Отцу стало жалко её.      - Дочь плачет, не хочет идти замуж, - сказал он жене. - В чём причина? Давай отменим свадьбу.      Дочь подняла голову и спокойно ответила:      - Не обращайте внимания на мои слёзы, делайте своё дело.       
   Некто строил дом. Закладывая фундамент, он сначала клал кирпич, а на него камень.      Прохожий спросил:      - Что ты делаешь, братец? Сначала кладут камень, а на него кирпич.      Каменщик засмеялся и ответил:      - Я скоро собираюсь жениться, придет жена, все вверх дном перевернет.       
   - Дочь Сакана, близок час моей смерти, - сказал Анес жене. - Позови сыновей, пусть придут и выслушают мои последние пожелания.      Жена позвала сыновей.      - Сынок,- обратился Анес к старшему сыну, - вникай в свое дело, расходов у тебя много, в этом году пока дом не строй.      - Нет, - вмешалась жена, - во что бы то ни стало дом нужно строить в этом году.      - А ты, - обратился Анес к среднему сыну, - женись только тогда, когда получишь образование.      - Нет и нет, - рубила подобно сабле жена, - в следующем месяце буду его женить.      - Дочь Сакана, - сказал Анес, - если умираю не я, а ты, то говори за меня, я буду молчать.       
   Один человек не знал, что молоко очень горячее, захотел выпить и обжёгся. После этого он опасался всякой еды, и о нём стали говорить:      - Он такой осторожный, что и на простоквашу дует, прежде, чем поесть.      И после этого об очень осторожных людях говорят:      - Обжёгшись на молоке, будешь дуть и на простоквашу.       
   Отец Хикара состарился, обессилел, стал для семьи обузой. Однажды, когда старик пил воду, из его дрожащей руки выпала чашка и разбилась. Жена Хикара рассердилась и, сказала мужу:      - Твой отец - для нас горе и наказание, теперь я буду давать ему воду и обед в деревянной посуде.      Как сказала, так и сделала. Хикар не возражал.      Прошло некоторое время. Однажды сын Хикара увидел возле деда деревянную посуду и подумал, что стариков, наверное, кормят и поят из деревянной посуды. Он взял кусок дерева и стал тесать. Отец и мать спросили у него:      - Сынок, что ты делаешь?      - Деревянную посуду. Когда вы состаритесь, я буду из нее кормить вас…      Слова сына пристыдили отца и мать, и с этого дня они стали заботиться о старике.       
   Одна молодая и красивая, но легкомысленная женщина решила покаяться и пошла в церковь исповедаться. Когда она вернулась домой, муж, улыбаясь, спросил у нее:      - Ну, какие ты совершила грехи, почему решила исповедаться?      - Ничего особенного, - ответила жена, - сущие пустяки. Батюшка сперва спросил, действительно ли я была верна мужу. Я, конечно, ответила "да". Затем он спросил: "Люблю ли я говорить неправду?" Я призналась, что люблю, и батюшка даровал мне отпущение грехов.       
   Князь нанял слугу в одном из сел Арцаха. Сколько лет слуга работал у хозяина, год или пять, знал только он. Однажды слуга говорит хозяину:      - Да продлится жизнь князя, много лет я служил тебе, больше служить не хочу: заплати мне что положено, и я уеду.      Князь понимал, что без слуги ему трудно будет вести хозяйство, и, не желая расстаться с ним, ответил:      - Куда же ты пойдешь? Ты столько лет честно служил мне, и я решил подарить тебе осла.      Услышав это, слуга сказал:      - Эх, дорогой! Я уважаю тебя не из-за осла. Я твой слуга, отпусти меня, уплати мне, и я уеду.      Но, князь был хитер, знал, как обманывать слуг, и проводил его такими словами:      - Что же, уходи, дорогой, но пусть то, что у тебя в сердце, останется со мной, а то, что у тебя на языке, достанется тебе...      
   Некто огорчённо воскликнул:      - Ой, как трудно, оказывается, распознать человека, друга!      Ему сказали:      - Да! Пока с человеком не пустишься в путь, не съешь с ним пуда соли, пока не будешь нуждаться в его помощи, не познаешь его.       
   Спустя несколько дней после свадьбы невестка наведалась в дом своих родителей. Мать спросила у нее:      - Как ты живешь в доме свекрови, привыкла ли, по душе ли там жить?      - Все хорошо, только одно мне не нравится и не по душе: полотенца у них всегда мокрые.      - Это потому, доченька, что ты всегда встаешь в доме позже всех. Чтобы вытираться сухим полотенцем, надо вставать с постели рано утром, раньше всех, - ответила мать.      
   Муж перед смертью позвал к себе жену и сказал:      - Жена, ты видишь, я при смерти, признайся же: была ли ты мне верна? Но говори только правду.      - Правду? Скажу, - ответила жена. - Но хорошо, если ты умрешь, а вдруг останешься жив?      
   Сабля неслась по воздуху, чтобы отрубить голову несчастному.      Увидев это, язык сказал:      - Опоздал ты, братец… Я уже сделал это, да лучше тебя.      
   Пойманного вора привели к султану, который приказал привязать преступника к позорному столбу, чтобы каждый проходящий мог плюнуть на него.      Несколько дней спустя султан пошел на площадь и, подойдя к столбу, спросил:      - Ну как, есть ли на свете горе тяжелее того, которое тебя постигло?      - Есть, о повелитель, есть, - ответил вор.      - Какое же?      - Самое тяжелое горе - это когда к тебе приходит гость и нет возможности его угостить.       
   Вора поймали и судили. На суде свидетели уличили его. Но вор стоял на своем, отрицал свою вину и говорил, что он не воровал.      - Напрасно упрямишься, - сказал судья, - признавайся, и дело с концом. Своим "нет" ты ничего не выиграешь, у нас есть шестеро свидетелей.      - Шестеро? - воскликнул вор. - У вас есть шестеро свидетелей, которые видели, как я воровал? Хотите, я приведу вам сто шесть свидетелей, которые подтвердят, что они ничего не видели!?      
   Человек имел привычку в течение двадцати лет ежедневно захаживать по вечерам к своей любовнице и проводить там время в беседах и играх в карты. И вот, когда скончалась его законная жена, знакомые и родственники посоветовали ему:      - Мы все знаем о тебе. Было бы лучше, если бы ты женился на ней, привел бы ее к себе в дом. Вспомни мудрые слова наших предков: "Нет зла без добра".      Человек не соглашался со своими родственниками и знакомыми.      - Нет и нет, этому не бывать. Как же я расстанусь с моей двадцатилетней привычкой? Если я приведу ее к себе в дом, куда же мне ходить по вечерам, где проводить время, с кем беседовать, кому рассказывать о своем горе?      
   У одного сельского богача был слуга, красивый, веселый юноша. Хозяин имел четырех сыновей, и ни у одного из них не было детей.      Чтобы ни случилось в том доме, во всем винили слугу. Пропал из караса сыр, говорили: "Это сделал слуга". Подохла овца, говорили: "Это дело рук слуги".      Однажды подохла молочная корова, и невестки хозяина обвинили в ее смерти слугу. Все неприятности слуга терпел молча.      И вот однажды старшая невестка родила красивого сына, такого же красивого, как слуга. По случаю рождения ребенка хозяин устроил пышный пир. Ели, пили, радовались тому, что в доме наконец появился сын, продолжатель рода...      Слуга пировал с гостями. Он был мрачен и грустен. Средний брат, заметив, что слуга грустен, спросил:      - Слушай, почему ты так мрачен, почему грустишь? Ешь, пей, пируй, у твоего хозяина сын родился.      Слуга ответил:      - Как же мне не грустить, ведь все, что в нашем доме случается, вы сваливаете на меня. А теперь скажете, что и в рождении ребенка опять виноват я...       
   Однажды крестьянин отправился в лес за дровами. За ним увязалась и его собака. Вместе они вошли в лес. Вдруг появился волк. Он набросился на собаку и хотел ее съесть, но собака со слезами на глазах сказала ему:      - Что сделала я тебе плохого, что ты хочешь меня съесть? Если ты сейчас съешь меня, все равно завтра опять будешь голодным. Давай пойдем к нам домой, там каждый день мне дают хлеб и другую пищу, будем жить вместе.      Волк видит, что собака говорит дело, и согласился. Шли они шли, и, когда подошли к селу, волк заметил, что шея у собаки плешивая, вся в нагноившихся ранах.      - Это хорошо, очень хорошо, братец, что ты так прекрасно живешь, но почему у тебя такая шея?      - Знаешь что, братец, у моего хозяина дурной характер: перед тем как положить передо мной хлеб, он надевает мне на шею цепь, а затем говорит: "Ешь".      - Нет, братец, я пойду обратно, а ты иди, живи с сытым желудком и с цепью на шее.       
   Скупого спросили:      - Почему ты ешь один?      Скупой очень удивился.      - Кто, я? - сказал он. - Ну как это один ем, а этих мух не видите?       
   Одного ударили по голове, он закричал:      - Ой, спина!      Его спросили:      - Ба! Тебя ударили по голове, а заболела спина?      Человек ответил:      - Да, сказал. Была бы у меня спина, никто бы не бил меня по голове.       
   У одной старухи было два сына и две невестки. Невестки плохо относились к свекрови и переселили ее в подвал. Там она и стала жить.      Однажды старуха позвала к себе младшую невестку и сказала:      - Хоть ты и не любишь меня, но ты моя младшая невестка и я люблю тебя. У меня есть одна тайна, я открою ее тебе, а ты храни ее, никому не говори, даже своему мужу. Только тогда, когда я умру и вы отметите сорок дней, ты можешь рассказать об этой тайне мужу. А умереть я должна скоро. Я спрятала под нашей черешней клад. После моей смерти выкопаешь его и возьмешь себе.      Через несколько дней старуха позвала старшую невестку, поведала ей о том же кладе и взяла с нее ту же клятву. Младшая невестка взяла старуху свекровь к себе, одела, обула и стала ухаживать за ней.      Старшая невестка ссорилась с младшей и твердила, что это ее долг - заботиться о свекрови.      Обе невестки, таясь друг от друга, оказывали внимание свекрови.      Спустя несколько лет свекровь умерла. Когда отметили сорок дней, младшая невестка и ее муж ночью принялись копать под деревом. Старшая невестка увидела их, позвала своего мужа, и они тоже пошли туда.      - Знаю, почему вы тут копаете, свекровь говорила мне об этом.      - Ладно, молчи, что найдем - разделим поровну, - сказала младшая невестка.      Они принялись копать вместе и нашли рог буйвола, внутренняя полость которого была накрепко заделана. Когда его вскрыли, в нем оказался маленький узелок, а в узелке - другой узелочек, а в следующем - еще... и наконец в десятом узелочке нашли записку: "Пусть этот рог вонзится в глаз того, кто плохо заботится о свекрови".      
   В одном царстве долго не знали войн. А где не бывает войн, там расцветает искусство. Создают его мастера, а их в этом царстве было немало. Где много мастеров там нередки споры. А где бесконечны споры, там нужен судья. Судьёй был человек по имени Пул-Пуги. Народ, обычно не любивший таскаться по судам, охотно шёл к нему. Причина была простая: судья был человеком строгим, но справедливым.      Однажды мастера-художники пришли к Пулу-Пуги с просьбой рассудить их затянувшийся спор, чья картина достойна потомков. Решить этот спор было тем более трудно, что каждый из мастеров искренне считал своё творение самим совершенством. Призадумался судья. Мастера молча ждали. Сказал им Пул-Пуги:      - На создание картин вам требовалось время. Чтобы постичь созданное вами, тоже нужно время - у судьи мнение должно быть одно. Поэтому мне, чтобы решить этот спор, нужно три года.      Согласились мастера и разошлись по своим делам. С нетерпением ждали. Когда три долгих года, наконец, прошли, Пул-Пуги велел выставить на площади плоды трудов художников. Собрался народ. Каждый из мастеров тайно любовался своим творением, как мать ребёнком, не замечая его недостатков. А люди не могли глаз отвести от картин: всякая из них хороша по-своему…     - Позовите палача по имени Век! - твёрдо велел судья.      Палач явился на площадь и встал перед Пул-Пуги:      - Уничтожь все картины!      Ураганом налетел палач на холсты. Никто и глазом моргнуть не успел, а картины уже превратились в груды мусора. Только одна уцелела. Палач тоже был мастером своего дела, и то, что картина не погибла, поразило его. Со свирепой решимостью бросился на неё Век. Поднял свой всесокрушающий меч. Народ замер. Поднять меч Век поднял, а опустить - не смог. Картина была сильнее меча! Картина была сильнее палача!      - Сильных испытывают огнём! - сказал судья и сам поджёг.      Когда дым рассеялся и пепел осел, народ увидел: картина жива!..      - Вот лучшая из лучших! - сказал судья.      Мастера, придя в себя, бросились на Пул-Пуги. Тот сказал:      - Повесить меня вы всегда успеете. Не полезнее ли узнать, почему погибли картины и почему осталась одна?      Самые рассудительные согласились с ним.      - Любая из картин, погибших сегодня, могла бы с успехом служить людям. Но мы выбрали лучшую из лучших! В картине, которую не взял ни меч Века, ни жар огня, собрано самое главное, что понемногу рассеяно во всех остальных. Я поступил жестоко с десятками мастеров, чтобы сберечь в будущем время десяткам тысяч людей - вашим детям, внукам. Обогатясь наследием предков, они успеют творить ещё и своё! Я считаю, что поступил честно и по-другому поступить не мог. А теперь назначьте мне казнь, достойную моей вины.      
   Умер царь. Среди нахараров и ишханов не было единодушия, и они не смогли выбрать нового царя из своей среды. Думали-думали и выбрали царем сына крестьянина.      И вот однажды к царю пришел его отец и говорит:      - Сынок, ты узнаешь меня?      - Как я могу узнать тебя, когда сам себя не узнаю, - ответил сын.       
   Тесть спросил у зятя:      - Зять джан, как вы себя чувствуете?      - Всю неделю, - ответил зять, - мы с женой живем как змея с вишапом, из них три дня - как собака с кошкой, а в воскресенье - как мост, сплетенный из волос: пройду по нему - горе, не пройду - тоже горе.      Тесть покачал головой и сказал:      - Верю тебе, зять, моя дочь - вылитая мать.       
   - Унес, унес, скорей лови! - кричал хозяин своему слуге.      Слуга побежал и догнал вора.      - Беги, прячься, чтобы я не мог поймать тебя. Мой хозяин такой же вор, как и ты.      Слуга вернулся ни с чем.      - Негодник, - почему не поймал вора? - возмутился хозяин.      - Ты добился своего: наворовал и остановился. А этот вор убежал, спасая свою жизнь, разве я мог догнать его?       
   Злому и ленивому мальчику сказали:      - Ох, ох, человеком ты не станешь!      Прошли годы, а он взял и стал царём, ни больше, ни меньше. Пришёл и сказал:      - Видите…, а говорили…     Ему возразили:      - Не говорили "не станешь царём", говорили "не станешь человеком"!       
   Один крестьянин имел двух жен. За это его привлекли к суду. Судья спросил:      - Что заставило тебя совершить такое преступление?      - Я, парон судья, не считаю преступлением то, что сделал, - пояснил крестьянин. - Я имею не две жены, а одну. Ведь что такое жена? Давно всем известно, что жена - половина человека. Говорят же - "моя половина" или "моя дорогая половина". Вот я и захотел иметь целую жену, а поэтому взял две половины.       
   Человек и снег побратались. Однажды человек говорит снегу:      - Перед тем как придешь, предупреди меня.      Стала надвигаться зима. Человек не заботился о себе, не запасался дровами, мукой - словом, не готовился к зиме. Он думал так: "Если мой брат захочет прийти, он поставит меня в известность. Вот тогда я и приготовлюсь и зиме".      Однажды ночью крестьянин проснулся и был поражен: белый снег покрыл горы и ущелья, весь мир был словно ковром покрыт. Мир задыхался под снегом. Человек встал, приоткрыл дверь и сказал:      - И это наше братство, белый дэв?      Снег ответил:      - Что оставалось мне делать? Когда я сидел на вершине горы Мраван, я был виден со всех сторон. Неужели ты не видел меня, когда я спустился и сел на вершине горы Кюрсин? Неужели и этого ты не видел?      
   Однажды приходит к Пулу Пуги сосед и говорит:     - Пуги, дай мне в долг 10 монет.     Говорит ему Пулу Пуги:     - Зайди в дом и возьми под подушкой.     Сосед вошел, взял 10 монет, поблагодарил и ушел.     Через некоторое время проходит и говорит:     - Пуги, я принес тебе 10 монет, которые ты дал мне в долг.     На что Пуги ему отвечает:     - Иди и положи туда, где взял.     После этого сосед заходил к Пуги несколько раз - то спрашивал несколько монет, то отдавал. Очередной раз приходит сосед и говорит:     - Пуги, дай мне в долг 10 монет.     На это Пулу Пуги ему говорит:     - Зайди и возьми под подушкой.     Сосед зашел в дом, а когда вышел, то и говорит:     - Пуги, под подушкой нет 10 монет!     - А ты их туда положил, когда приходил последний раз?, - спросил в ответ Пулу Пуги.      
   Однажды Повелитель Города очередной раз осматривал свои владения, идя по улицам своего города. Все люди, как обычно, кланялись перед ним, опуская головы, но один нищий – бродяга не поклонился перед ним. Заметив, что нищий не поклонился повелитель подошёл со своими стражниками к нему и сказал:      - Как ты посмел не поклониться передо мной?       - А почему я должен кланяться перед тобой, я ведь выше тебя, – сказал нищий.      - Как ты можешь быть выше меня? Я ведь повелитель города, а ты нищий.     Тогда нищий говорит:      - Рассуди сам. Кто выше повелителя города?       - Наверное, повелитель области, – отвечает повелитель.     - А кто выше повелителя области?      - Повелитель края.     - кто выше повелителя края?      Растерявшись немного повелитель отвечает:      - Царь выше повелителя края.     - А кто выше царя? - с улыбкой спрашивает нищий?     Уже в смятении повелитель города говорит:      - Выше царя только Бог!     - А кто выше Бога? – посмотрев прямо в глаза, спрашивает нищий.     - Никто, никто не выше бога, – говорит повелитель города.     А нищий грустными глазами говорит ему:        - Так я и есть НИКТО, обойди и ступай своей дорогой.      
   Речь идет о тех днях, когда Султан Гамид вооружил курдов, позволив им грабить и убивать армянских крестьян.     Кровавые орды заполнили горы вокруг нашего и соседних сел. Горстка самоотверженных храбрецов вступила с ними в отчаянный бой.     Проходили дни, а бои продолжались. С раннего утра до позднего вечера до нас доносились ружейные выстрелы. Кто знает, когда это могло кончиться? К курдам присоединялись новые группы, и хотя число наших удальцов тоже росло, но по сравнению с врагом их было слишком мало.     В селах оставались лишь старики, старухи и дети. Молодые женщины сами не воевали, но день и ночь без сна и устали носили воинам еду, ухаживали за ранеными, чистили оружие.     Немощные старики, сидя под стенами церкви, бормотали молитвы и с поникшими головами все думали и думали, а старухи, вытирая сухие глаза, несли заботы но дому.     Нам, детям, тоже было невесело, хотя мы не очень понимали, что происходит и что нас ожидает, но глубокая печаль старших передалась нам. Сидя на плоских кровлях, мы молча наблюдали за сражением, а то играли в войну, разделившись на две группы, и армянская группа всегда выходила победителем.     Одно только меня очень удивляло: мои братья воевали, мать но целым дням проливала слезы, отец же, взяв старый плуг, обтачивал его, чинил, что-то монотонно напевал. Лишь иногда, когда усиливалась стрельба, он поднимал голову, приставлял к глазам ладонь, всматривался в ближайшие горы, где шел бой, потом вытерев с лица пот, все с той же песней продолжал работу.     Мать с досадой сказала отцу:     - Каменное у тебя сердце. Сыновья вступили в смертный бой на горе, все село в трауре, твои товарищи думают о судьбе деревни, а ты, знай, чинишь плуг, да еще - как только душа выносит - песню напеваешь. Спросил бы кто, для кого стараешься? Завтра сюда явится дикий курд, он и тебя убьет, и нас, и плуг заберет.     - Эх, женщина, что ты говорить? Нас убьют, но плуг-то не убьют? Я строю - не разрушаю. Мир держится на плуге: живы останемся, плуг нам пригодится, а умрем, может, проснется любовь к труду в том, кто унесет его. Еще и меня благословит. Нам неведомо, что к чему в этом мире.     Мать покачала головой и ушла.      
   Наработавшись за день, лег садовник в саду под ореховым деревом. Лежит на спине, глядит вверх. Ореховое дерево большое, все орехами усыпано.     — Да…, — сказал он себе, — плохо Господь Землю устроил: на таком большом дереве такие мелкие плоды, а на грядке тыквы лежат громадные. Надо, чтобы на большом дереве росли большие плоды, а на маленьких стебельках — маленькие.     В это время с дерева сорвался орех и ударил его прямо в лоб. Бедняга схватился за шишку на лбу и закричал:     — Как хорошо устроил Господь, что тыквы растут не на деревьях. Была бы у меня сейчас не голова, а лепешка.      
