   Один монах шёл к Гуру и встретил на своём пути трёх аскетов. Один сидел на большущем муравейнике и истязал себя укусами муравьёв. Другой сидел на берегу ручья и созерцал поток воды. А третий просто плясал и пел песни под роскошным деревом.     Узнав, что монах идёт к Гуру, они попросили спросить, сколько жизней им ещё пребывать в аскезе, чтобы получить освобождение.     Он пообещал исполнить их просьбу. На обратном пути аскеты спросили его, какие ответы дал Гуру.     — Тебе, сидящий на муравьях, ещё 2 жизни мучиться в таких лишениях.     Поник головой аскет.     — А тебе, созерцающий, ещё 10 жизней созерцать воду, чтобы получить освобождение.     Тяжело вздохнул аскет.     — А тебе, танцующий, столько жизней танцевать, сколько листьев на этом дереве.     — Так это совсем ничего! — вскинул руки аскет и запел ещё радостнее.     В этот момент все листья осыпались с дерева, и он получил освобождение. 
   Рамана Махариши жил в Южной Индии на горе Аринахал. Он был не очень образованным. В семнадцать лет он ушел в горы в поисках Истины и медитировал там несколько лет, постоянно задавая себе вопрос: "Кто я?" Когда он познал, люди потянулись к нему отовсюду. Он был очень немногословным, тихим человеком. Люди приходили к нему для того, чтобы вкусить его тишины, просто посидеть в его присутствии. Все приходившие наблюдали одно поистине чудесное явление: всякий раз, когда он выходил на веранду к людям, которые хотели посидеть с ним в безмолвии, приходила и корова, всегда без малейшего опоздания, точно вовремя. Она присутствовала до тех пор, пока все не расходились. А когда Рамана возвращался в свою комнату, корова подходила к окну и заглядывала внутрь, чтобы попрощаться с ним. Он гладил ее морду, хлопал ее по шее и говорил:     — Ну все уже, иди!     И она уходила.     Это происходило каждый день, без перерывов, четыре года подряд. Люди очень этому удивлялись:     — Что это за корова такая?     И вот однажды она не пришла. Рамана сказал:     — Она, наверное, попала в беду. Я должен пойти поискать ее.     На улице было холодно: сильные порывы ветра с дождем. Люди пытались удержать его, но он пошел и, действительно, нашел корову недалеко от своего дома. Поскольку корова была уже немолодая, она поскользнулась и упала в канаву. Рамана спустился к ней и сел рядом. На глазах у коровы появились слезы. Она положила голову ему на колени, он гладил ее морду... Он просидел так, пока она не умерла.     В память о той корове индусы построили храм на этом месте, со статуей коровы внутри. 
   Жил на свете один царь, для которого нестерпима была сама мысль, что кто-то может быть выше его. Однажды он созвал своих министров, и задал им такой вопрос:     — Кто из нас более велик — Я или Бог?     Министры задрожали от страха. Будучи людьми мудрыми, как к тому их обязывала профессия, они попросили отсрочки, чтобы подумать.     Все министры были уже в преклонном возрасте, и никому из них не хотелось подвергнуться гонениям и нарушить счастливую жизнь своих семей. Но они также были достойными людьми, и не хотели гневить Бога. Долго они сокрушались по поводу постигшего их несчастья, но тут инициативу взял самый старый министр, сказав:     — Предоставьте все мне, завтра я сам поговорю с государем.     На следующий день, когда весь двор был собран для торжественного приема, пришел и этот старый человек. Он был спокоен, руки его были смиренно сложены, а лоб натерт белой золой. Он низко поклонился царю и произнес:     — О, господин, ты, несомненно, более велик.     Царь трижды закрутил свои длинные усы и высоко поднял голову.     А старик продолжил:     — Ты, несомненно, более велик, о, царь, потому что ты можешь изгнать нас из своего царства, а Бог — не может, потому что Его Царство — все вокруг, и некуда уйти от Него. 
   У одного человека в Индии, носящего воду, было два больших горшка, висевших на конце шеста, который он носил на плечах. В одном из горшков была трещина, в то время как другой горшок был безупречен и всегда доставлял полную порцию воды в конце длинной прогулки от источника до дома учителя. Треснувший же горшок доносил только половину.     В течение двух лет это продолжалось ежедневно: человек, носящий воду, доставлял только полтора горшка воды в дом своего учителя. Конечно, безупречный горшок гордился своими достижениями. А бедный треснувший горшок страшно стыдился своего несовершенства и был очень несчастен, поскольку он был способен сделать только половину того, для чего он был предназначен.     После того, как два года он чувствовал горечь от своей несостоятельности, в один день он заговорил с переносчиком воды возле источника:     — Я стыжусь себя и хочу извиниться перед тобой.     — Почему? Чего ты стыдишься?     — В течение этих двух лет я был способен донести только половину моей ноши, потому что эта трещина в моем боку приводит к тому, что вода просачивается в течение всего пути назад к дому твоего учителя. Ты делал эту работу и из-за моих недостатков ты не получал полный результат своих усилий, — удрученно сказал горшок.     Переносчик воды почувствовал жалость к старому треснувшему горшку и, будучи сострадательным, он сказал:     — Поскольку мы возвращаемся к дому учителя, я хочу, чтобы ты заметил красивые цветы по пути к нему.     Действительно, когда они поднялись на холм, треснувший горшок обратил внимание на превосходные цветы на одной стороне пути и это успокоило его немного. Но в конце тропинки он опять почувствовал себя плохо, потому что через него просочилось половина его воды, и поэтому он снова принес извинения водоносу из-за своей несостоятельности.     Тут водонос сказал горошку:     — Ты заметил, что цветы росли только на твоей стороне пути, но не на стороне другого горшка? Дело в том, что я всегда знал о твоем недостатке, и я воспользовался им с пользой. Я посадил семена цветов на твоей стороне и каждый день, когда мы шли назад от источника, ты поливал их. В течение двух лет я мог брать эти красивые цветы, чтобы украсить стол моего учителя. Без тебя, просто такого, как ты есть, не было бы этой красоты в его доме! 
   Каждые 12 лет в определенном месте на реке Ганг совершается обряд очищения от грехов.     Один горячий поклонник Рамакришны, собираясь совершить священное омовение, зашёл коснуться ног Учителя и получить благословение. Узнав, что тот собирается совершить обряд, Рамакришна сказал:     — Ну что ж, прекрасно. Погрузитесь разок и за меня, ведь я не пойду. Впрочем, я не совершал никаких грехов, да и вода холодная. Еще я боюсь: ведь так много людей сбрасывают свои грехи в Ганг, входить в воду опасно — ко мне могут прилипнуть чьи-нибудь грехи. Так что можете нырнуть разок и за меня.     Человек спросил:     — Вы что, шутите?     — По правде говоря… но я Вам не запрещаю. Вы видели огромные деревья, которые стоят на берегу Ганга? — спросил Рамакришна.     — Да, — ответил тот. — Двенадцать лет назад я совершал омовение и видел эти действительно гигантские деревья.     — А знаете ли Вы, для чего они там растут?     — Неужели я похож на человека, который знает, зачем они там растут? У Вас какое-то странное настроение сегодня!     Рамакришна сказал:     — Я открою Вам назначение этих деревьев. Вы совершаете омовение, но грехи боятся не Ганга, они боятся холодной воды. Когда Вы погружаетесь, они выскакивают, садятся на деревья и поджидают Вас. И когда Вы выходите, они прыгают на Вас. И помните, иногда бывает, что какие-нибудь чужие грехи тоже прыгают на Вас. Они видят, что Вы такой чистый, хороший парень… просто для разнообразия! Они достаточно мучили кого-то. Теперь хотят помучить Вас. Так что будьте осторожны, проходя под этими деревьями.     — Как я могу быть осторожным? — закричал он. — Я ведь не могу видеть никаких грехов!     Рамакришна сказал:     — Дело Ваше, но мне представляется это опасным. Подумайте, спешить некуда.     Человек был смущён и не спал всю ночь, мучительно размышляя; в конце концов он отказался от путешествия. 
   Один искатель пришел к святому Раманудже и сказал:     — Я хочу найти путь к Богу. Помоги мне!     Рамануджа внимательно посмотрел на него и спросил:     — Скажи мне сначала, любил ли ты кого-нибудь?     Искатель ответил:     — Я не интересуюсь мирскими делами, любовью и прочим. Я хочу прийти к Богу!     — Подумай еще раз, пожалуйста, любил ли ты в своей жизни женщину, ребенка или хотя бы кого-нибудь?     — Я ведь уже сказал тебе, что я не обычный мирянин. Я — человек, желающий познать Бога. Все остальное меня не интересует. Я никого не любил.     Глаза Рамануджи наполнились глубокой грустью, и он ответил искателю:     — Тогда это невозможно. Сначала тебе следует познать, как это — действительно, по-настоящему любить кого-нибудь. Это и будет первая ступенька к Богу. Ты спрашиваешь меня про последнюю ступеньку, а сам еще не ступил на первую. Иди, и полюби кого-нибудь!      
   Дрона был великим мастером стрельбы из лука, и он обучал многих учеников. Как-то раз он повесил на дерево мишень и спросил каждого из учеников, что тот видит.     Один ответил:     — Я вижу дерево и мишень на нем.     Другой сказал:     — Я вижу ствол дерева, листву, солнце, птиц на небе...     Остальные отвечали примерно то же самое.     Затем Дрона подошел к своему лучшему ученику Арджуне и спросил:     — А ты что видишь?     — Я не могу видеть ничего, кроме мишени, — последовал ответ.     Дрона повернулся к остальным ученикам и сказал:     — Только такой человек может стать попадающим в цель. 
   Однажды Фарид в беседе с царем Акбаром высказал мнение, что чаще всего человек сам виноват во всех своих бедах. Обсудив этот вопрос, они решили провести эксперимент. Положив на мосту кошелек с золотыми монетами, они велели одному бедняку пройти по мосту на другую сторону. Человек прошёл, не заметив кошелька. Когда на другом конце моста его спросили, что он видел на мосту, он ответил:     — Ничего.     Оказалось, что в тот момент, когда он приблизился к кошельку, что-то заставило его повернуть голову в другую сторону; что-то на реке внезапно привлекло его внимание. 
   Однажды Акбару, царю Индии, были присланы в подарок три совершенно одинаковых золотых фигурки и письмо. В письме говорилось, что каждая из фигурок имеет свое значение и ценность.     Акбар позвал своих советников и приказал определить различия. Долго ученые мужи взвешивали их, замеряли длину, проверяли пробу золота, но так и не смогли обнаружить ни внешних, ни внутренних различий. Они только разводили руками, признавая свою беспомощность.     Лишь мудрец Бирбал все не сдавался. Он нашел маленькие отверстия в ушах фигурок, и просунул в них тоненькую золотую проволочку. У первой фигурки конец проволочки вышел из второго уха, у второй — изо рта, а у третьей — через пупок. Подумав немного, он сказал:     — Решение загадки найдено. Первая фигурка символизирует человека, у которого в одно ухо влетает, а из другого вылетает. Вторая напоминает человека, который, едва дослушав сказанное, сразу же спешит рассказать это другим, не утруждая себя подумать над этим. Третья же фигурка схожа с тем, кто запоминает услышанное и старается пропустить это через собственное сердце. Эта фигурка наиболее ценная из трех. 
   Однажды царь Акбар беседовал с девятью лучшими своими придворными. Это были девять самых талантливых и творческих людей королевства. У Акбара иногда бывали причуды: он неожиданно мог сделать что-нибудь такое... И конечно, царя не спросишь: "Почему?" Неожиданно Акбар ударил человека, стоящего рядом. Им оказался Бирбал, самый умный человек при дворе. Бирбал подождал несколько секунд, наверное, думая, что делать, однако, делать что-нибудь было нужно! И вот он развернулся и дал пощечину человеку, стоящему рядом с ним. Им оказался один из министров.     Хорошенькое дело! Тот просто опешил: "Что происходит? Что это за шутки?" Потом, недолго думая, он влепил по уху следующему... Говорят, что эта пощечина обошла всю столицу. А ночью Акбару внезапно ударил его собственная жена. Он спросил:     — Что ты делаешь?     А она ответила:     — Я не знаю в чем дело, но это происходит по всей столице. Сегодня меня ударила твоя старшая жена. Но она старше меня, поэтому я не могла ответить ей тем же. А кроме тебя мне некого ударить.     — Надо же, — задумчиво произнес Акбар. — Моя собственная пощечина вернулась ко мне. 
   Однажды царь Акбар начертил прямую линию и спросил своих министров:     — Как сделать эту линию короче, не прикасаясь к ней?     Бирбал считался самым мудрым человеком в государстве. Он подошел, и начертил рядом с этой линией другую, но более длинную, тем самым умалив достоинство первой. 
   Акбар задал Бирбалу следующие четыре вопроса:     1. Где живёт Бог?     2. Каковы Его обязанности?     3. Что Он ест?     4. Почему Он принимает человеческую форму, хотя Он может делать всё лишь по простой воле?     Бирбал ответил:     "1. Бог - вездесущ. Он появляется перед святыми преданными в их сердцах. Вы можете видеть Его в своём сердце.     2. Он сбивает спесь с тех, кто находится на высоком уровне, и возвышает тех, кто упал. Это Его обязанность - вызывать постоянные перемены.     3. Он поедает эгоизм индивидуальных душ".     Затем Бирбал попросил Акбара дать ему немного времени подумать, чтобы предоставить подходящий ответ на последний вопрос. В это время Бирбал отправился к няне, которая ухаживала за ребёнком Акбара, и сказал ей: "Ты должна помочь мне сегодня в одном деле. Я должен дать подобающий ответ на один из философских вопросов Акбара. Когда Акбар придёт и усядется на край бассейна, чтобы поиграть с ребёнком, где-нибудь спрячь дитя и принеси игрушку. Притворись, что ты поскользнулась, и брось её в бассейн. Тогда ты увидишь интересные вещи. Ловко устрой всё это. Я знаю, что ты сможешь это сделать". Он дал ей в подарок 10 рупий. Няня была в восторге и сразу согласилась сделать то, что он просил.     Акбар вернулся после своей вечерней прогулки и уселся на скамейке у края бассейна. Затем он попросил служанку принести ребёнка. Няня медленно подошла к краю бассейна, притворилась, что поскользнулась, и уронила куклу-ребёнка в бассейн. Акбар сразу же поспешил к бассейну, чтобы прыгнуть в него и спасти ребёнка. Бирбал вмешался и сказал: "Вот твоё дитя. Не спеши". Акбар был очень раздражён дерзким поведением Бирбала и приказал наказать его и выгнать прочь. Бирбал сказал:     "Я дал тебе сейчас практический ответ на твой четвёртый вопрос. Почему ты сердишься на меня? Несмотря на то, что здесь было множество слуг, которые могли спасти ребёнка, из-за привязанности к нему ты сам захотел прыгнуть в воду. Точно так же, хотя Бог может совершить всё по простому повелению, тем не менее Он приходит Сам из любви к Своим преданным, чтобы дать им Свою Даршану. Теперь ты понимаешь, в чём дело?"     Акбару это очень понравилось. Он дал Бирбалу богатые дары: бриллиантовое кольцо и шаль.      
   Как-то раз прохладным вечером падишах и Бирбал гуляли по саду, радуясь весенней благодати. Вдруг падишах спросил:     - Скажи, Бирбал, кто, по-твоему, на свете самый главный?     Бирбал сразу понял, куда клонит Акбар. "Видно возгордился он своей властью, надеется, что я назову его самым главным. Но как бы не так!" - подумал Бирбал.     - Думаю, государь, что главнее всех малое дитя. С ребёнком никто не справится - ни раджа, ни сам падишах.     - Как же это неразумный ребёнок может быть всех главнее? Докажи-ка, попробуй, - отозвался падишах.     - Что ж, и докажу. Только это не редькой торговать: раз-два и готово. Дело это не пустячное, придётся устроить проверку.     На том и порешили. Через несколько дней пришёл Бирбал во дворец с хорошеньким шаловливым мальчуганом на руках.     Малыш понравился падишаху, он посадил его на колени и стал с ним играть. А малыш, разыгравшись, вцепился падишаху в бороду и давай тянуть её изо всех сил. Еле оторвал его от себя падишах и говорит сердито Бирбалу:     - Ты зачем принес такого озорника?! С ним же сладу нет!     А Бирбалу только того и надо:     - Вот видите, владыка мира, никто не смеет до вас даже пальцем дотронуться, а этот малыш дёргает за бороду. Да так, что даже волоски выдрал. Вот и выходит, что ребёнок - самый главный на свете!      
   Падишах праздновал свой день рождения. Из самых далеких краёв съехались на праздник знатные гости с подарками. А послам и числа не было. Каждый входил, отдавал свой подарок и садился на свободное место.     В шатре играла музыка. Падишах был в восторге от того, как разукрасили дворец. Он очень гордился талантами всех своих придворных. Акбар считал, что в целом мире нет такого умного советника, как Бирбал.     И вот явился духовный учитель падишаха. Акбар встретил его с почётом, одарил богатыми подарками.     Во дворце царила радость. Куда ни глянь, - все ликуют и восхваляют падишаха. Окинув зал взглядом, Бирбал усмехнулся. Падишах заметил это и, когда все разошлись, спросил:     - Бирбал! Как ты думаешь, что важнее, святой или вера?     - Конечно, вера, владыка мира!     - А я думаю, нет! Случается, что вера важнее, но если бы не было святых и духовных учителей, разве могла бы существовать вера?     - Нет, падишах, вера важнее святого, - стоял на своём Бирбал.     - Неверно ты говоришь, Бирбал, ведь люди почитают святых.     - Вера в святых, конечно, приносит свои плоды. Мы совершаем жертвоприношения статуям святых, но не от статуй получаем воздаяние, а от святых. И за это поклоняемся их статуям.     Падишаху такие рассуждения пришлись не по вкусу, и он рассердился.     - Это всё слова! А ты можешь доказать, что вера важнее святого?     - Могу.     - Докажи сейчас же!     - Владыка мира, это дело непростое, мне для этого нужно время.     - Ладно, даю тебе месяц, но помни: если за это время не докажешь своей правоты, - прощайся с головой.     - Согласен, - ответил Бирбал.     Берясь за дело, Бирбал всегда всё обдумывал и взвешивал заранее. Когда прошло пять дней, он увидел, что падишах озабочен важными делами и забыл об их споре. Тогда Бирбал незаметно взял туфлю падишаха, завернул её в шаль и унёс из дворца.     Выйдя из города, он в глухом месте закопал сверток. Сверху насыпал землю горкой и поставил три камня так, что получилось подобие могилы.     Потом он нанял муллу и приказал ему молиться на могиле и принимать подношения от верующих. Бирбал наказал мулле говорить, что это могила святого Верашаха, и всячески прославлять святую жизнь покойного. Мулла выдумывал и рассказывал разные небылицы про чудодейственную силу святого Верашаха. Мало-помалу слухи о святом разошлись по всему городу. Народ валом повалил к могиле святого, - несли дары, молились, давали обеты и клятвы. Так, "Божьей милостью", пустыня ожила.     Вскоре весть о святом Верашахе дошла и до падишаха. Как водится, из мухи сделали слона. Придворные расписывали небывалые чудеса, которые будто бы и после смерти творит святой, а иные договорились и до такого: "Когда ваше величество были ребёнком, отец ваш тоже почитал этого святого. И по милости Верашаха к нему пришла удача в его великих делах".     Падишах поверил им и дал себе слово навестить святую могилу, почтить память великого святого.     И вот однажды падишах вспомнил о своём решении, взял с собой несколько любимых придворных и поехал к могиле святого.     А там всё время толпились люди. Рядом раскинулся небольшой базар. Падишаху это место понравилось. Он и придворные отвесили низкие поклоны могиле святого. Бирбал стоял рядом, молчал и не кланялся.     - Все низко кланяются могиле святого, а ты? Приличней было бы и тебе поклониться, - строго сказал падишах.     - Я готов поклониться, только если Вы признаете мою правоту и скажете, что вера важнее святого.     Падишах сердито сдвинул брови:     - Я и сейчас повторю, что святой превыше веры. И при тебе даю обет: если я одержу важную победу над воинственным соседом, то велю покрыть могилу дорогим ковром, принести в дар сладости и здесь же угостить муллу и людей.     В это время примчался гонец, соскочил с коня, поклонился падишаху и доложил:     - Ваше величество! Ваш сын приказал передать: "Воинственный сосед разбит на поле боя, и есть надежда, что скоро он станет вашим слугой".     Падишах был вне себя от радости. Желая посрамить Бирбала, он вскричал:     - Так что, ты и теперь станешь твердить, что вера важнее святого?! Гляди, только я успел дать обет на его могиле, как тут же пришла счастливая весть, желание мое исполнилось!     - Владыка мира, если бы у Вас не было веры, Вы бы не дали обета святому. Вера - самое главное.     - Оставь свои уловки, теперь они уже ни к чему. Раз ты не смог доказать своей правоты, то готовься к смерти, - сурово сказал падишах.     - Ваше величество! Я только никак не пойму, в чем моя вина?!     Эти слова совсем разгневали падишаха. Он насупился и сказал еще суровее:     - Так вот ты как! Это в тебе не гордыня, а сама смерть говорит! Позвать палача немедленно!     Бирбал увидел, что падишах пришел в ярость. И тогда он повернулся лицом к могиле, сложил руки и почтительно сказал:     - О Верашах! Если я останусь в живых сегодня, то принесу на твою могилу в дар сладости и построю прекрасный мавзолей!     Услышав этот обет, падишах усмехнулся:     - Ну что, Бирбал, образумился? Пришлось и тебе дать обет.     - Конечно! Пришлось просить защиты святого, - поддакнул Бирбал.     Он позвал всех придворных, снял с бугра камни, раскидал землю и достал свёрток. Удивленный падишах, во все глаза глядевший на Бирбала, спросил:     - Что ты делаешь?     - Владыка мира! Вот ваш святой Верашах. Ему-то Вы и приносили обеты, - сказал Бирбал и развернул сверток.     Каково же было удивление падишаха, когда он узнал свою туфлю!     - Ваше величество! А вот теперь скажите, что важнее - вера или святой? - спросил Бирбал.     Но тут же сам ответил:     - Наша внутренняя вера - вот что главное. Если веры нет, то обещания и обеты бесполезны. Придётся и Вам признать, что главное - вера.     И пришлось падишаху согласиться с Бирбалом и сдаться перед его мудростью.     Слава о Верашахе разнеслась уже далеко и на его могилу стеклось много денег. И Бирбал велел построить на этом месте мечеть.      
   Однажды падишах Акбар спросил Бирбала:     - Скажи, Бирбал, чья рука выше, рука дающего или рука берущего? По-моему, рука дающего всегда выше.     - Нет, государь, - возразил Бирбал. - Иной раз рука дающего ниже руки берущего.     Разгневался падишах.     - Как это рука дающего может быть ниже? - воскликнул он.     - Государь! - ответил Бирбал. - Когда ты на ладони даёшь мне табак, рука твоя всегда ниже моей руки.     Развеселил падишаха такой ответ Бирбала.      
   Купец занял 5 000 рупий у ростовщика, чтобы рассчитаться по векселям. Подлый ростовщик поставил жестокое условие: "Если через неделю денег не вернёшь, я вырежу сер (килограмм) мяса из любой части твоего тела!" Но по срочному делу пришлось купцу уехать из города и не успел он в срок вернуть деньги. Предлагал ростовщику большие проценты, но тот жаждал его крови, - и ни в какую! Судья поддержал требование ростовщика. Пришлось купцу обратиться к падишаху Акбару, который передал дело Бирбалу. Мудрый визирь нашёл выход: пусть ростовщик вырежет ровно сер мяса. Но если мясо будет весить больше или меньше, то ростовщика и всю его семью ждёт смертная казнь, а всё имущество его пойдёт в казну. Ростовщик тут же отказался от иска, за что был приговорен к штрафу в 7.000 рупий, а за злой умысел - к тюремному заключению на 4 года.      
   Кузнец, рискуя жизнью, вынес сундук с драгоценностями из горящего дома, поставив перед этим условие хозяину: "Дам тебе, что сам захочу…". Хозяин согласился, - всё равно сокровища пропадают. Но потом возмутился (кузнец отдал ему лишь пустой сундук, а все драгоценности забрал себе) и пожаловался Бирбалу. Визирь рассудил мудро: отдай сокровища хозяину, а сундук забери себе…      
   ***     Однажды Акбар, сидя рядом с одной из жён, угощался вместе с ней манго. Желая поддразнить жену, он начал складывать косточки и кожуру съеденных плодов рядом с ней. Когда пришёл Бирбал, Акбар шутливо пожаловался ему на обжорство супруги: вот, мол, какую гору она съела! Но Бирбал тут же пришёл на помощь бедняжке: "А у Вас, владыка мира, аппетит ещё сильнее: госпожа хоть косточки и кожуру оставляет, а Вы прямо с ними кушать изволите".          ***     Однажды падишах обменивался с Бирбалом всякими шутками-прибаутками и вдруг спросил:     - Бирбал! Слыхал я, что твоя жена - красавица писаная. Правда ли это?     - Владыка мира! И мне тоже так казалось, но я сразу забыл её, как только увидел госпожу Бегуму.     Падишах не нашёлся что сказать и промолчал.          ***     Как-то раз Акбар сказал при Бирбале: "Хорошо было бы, если бы падишахи сидели на троне до скончания века!". "Ещё бы, - поддакнул Бирбал, - только, владыка мира, как тогда стали бы Вы падишахом?"          ***     Раз Акбар спросил Бирбала: "Сколько будет, если от двенадцати отнять четыре?". "Пыль", - ответил Бирбал. "Как это?" - удивился Акбар. "Так ведь, государь, если из двенадцати месяцев вычесть четыре - сезон дождей - то что, кроме пыли, останется?"          ***     Однажды Акбар с сыном и Бирбалом отправились на прогулку. Падишах с принцем надумали искупаться в Ямуне, разделись, набросили свою одежду на плечи Бирбалу и полезли в воду. Освежившись, Акбар решил поддразнить Бирбала: "Бирбал, у тебя на плечах груз, как у осла!" Бирбал тут же парировал: "Ошибаться изволите, государь, на мне груз не одного, а сразу двух ослов!"          ***     Однажды государь в присутствии свиты поведал о якобы увиденном сне: "Приснился мне сон, что мы с Бирбалом оба умерли и отправляемся в чистилище. При этом ты, о многомудрый визирь, летишь в бочке с мёдом, а я, грешный, в бочке, полной дерьма..."     "Да, - мгновенно подхватил Бирбал, - а по прибытии было нам указано, что представать перед Всевышним надлежит в виде, подобающем правоверному, и пришлось нам тогда облизать друг друга с ног до головы".          ***     Однажды, когда император Акбар сидел под деревом, он заметил нищего, расположившегося под тем же деревом. Когда нищий запел, сердце Акбара растаяло. Песня глубоко тронула его сердце. У него полились слёзы радости. Его душа преисполнилась счастьем. Вернувшись, он позвал Бирбала, своего придворного музыканта. И спросил, почему музыка нищего увлекла его больше, чем музыка Бирбала.     Бирбал ответил: "Свами, этот нищий не замечает мира, так как он поёт, полностью сконцентрировавшись на Боге. В Нём для него заключена вся сладость. Он поёт, чтобы это было приятно Богу. Я же пою, чтобы удовлетворить тебя, я играю для твоего удовольствия. Поэтому моя музыка такого невысокого уровня".      
   Однажды, копаясь на своём участке, крестьянин нашёл камушек. Камушек выглядел очень красивым, и крестьянин подумал, что он мог бы понравиться его детям. Они могли бы играть с ним, ведь он такой красивый, - поэтому он принёс камушек домой.     Ну, дети - везде дети! Они играли с камушком до тех пор, пока он им не надоел, после чего оставили на окне и забыли про него.     Один монах, странствующий саньясин, проходя через горы, искал себе ночлег, и крестьянин пригласил его к себе домой.     Саньясин принял пищу, предложенную хозяином, после чего они поболтали, так как саньясин был путешественником и знал множество новостей обо всём на свете. И, как бы между прочим, саньясин сказал:     - Что ты тут делаешь? Я знаю место, где можно найти алмазы прямо на берегу реки. И, приложив немного труда, ты мог бы сказочно разбогатеть. Работая же на своей земле в поте лица, ты всю жизнь будешь трудиться. Зачем тратить жизнь впустую?     На следующее утро саньясин ушёл, но в ум крестьянина он заронил надежду, которая переросла в желание, полностью захватившее бедняка. Не зная, что это за река, он продал свой участок и пустился на поиски. На прощание он сказал жене и детям:     - Ну, вы должны подождать меня, самое большее, лет пять, и я вернусь богатым!     Он усердно трудился, но и через пять лет не нашёл того места, где алмазов было бы так много, что добывать их не составило бы труда. Однако за эти пять лет он твёрдо и чётко усвоил, что такое алмаз.     И вот, когда он вернулся домой и приблизился к своей хижине, то не поверил глазам - редчайший и величайший алмаз, который можно было вообразить, лежал, заброшенный и забытый всеми, на подоконнике его дома.     И тогда он вспомнил, как его нашёл.      
   Когда царь Ановширван путешествовал со своей свитой по стране, он попал в пустынную горную местность, в которой не было даже бедных пастушьих лачуг. Повар царя пожаловался:      — О великий повелитель! Ведь я здесь для того, чтобы услаждать твой вкус. А в кухонной палатке нет ни крупицы соли, без которой любая еда будет противна на вкус. О великий царь, что мне делать?      Ановширван ответил:      — Вернись в ближайшую деревню. Там ты наверняка найдёшь торговца, у которого есть в продаже соль. Смотри, чтобы не купить дороже, чем обычно.      — Великий царь, — удивился повар, — в твоих сундуках лежит больше золота, чем где бы то ни было на свете. Что за беда, если я заплачу за соль чуть-чуть дороже? Ведь такая мелочь не сделает тебя беднее.      Царь посмотрел серьёзно и сказал:      — Как раз из мелочей-то и возникают все несправедливости на свете. Мелочи как капли, из которых, в конце концов, образуется целое море. Все великие несправедливости начинались с мелочей. Так что иди и купи соли по обычной цене.       
   Рамакришна поклонялся богине-матери Кали. Но однажды он встретил Тотапури. Это был совершенно необычный человек. Он ходил голым по берегам Ганга и был свободен от всяких правил и догм. В беседе с ним Рамакришна сказал, что не может достичь состояния слияния с Богом. Тотапури сказал:      — Тебе мешает твоя привязанность к богине Кали. Ты должен уничтожить эту богиню-мать.      Рамакришна запротестовал:      — Как я могу уничтожить богиню-мать? Она — моя душа и само моё сердце! Тогда я умру.      Тотапури воскликнул:      — Лучше умереть! Если ты действительно хочешь быть свободным; ты должен разрушить все свои связи и привязанности. А это — твоя привязанность. Ты не привязан к жене, к деньгам. Ты не привязан к миру, но ты привязан к богине-матери. Я знаю, она прекрасна, но пока она существует в тебе, она будет заслонять Истину.      Рамакришна сел в медитацию перед Тотапури. Но когда он закрыл глаза, мать-богиня проявилась во всей своей славе! Он стал раскачиваться, и в его глазах появились слёзы. Он совершенно забыл о Тотапури и о своем намерении. Тотапури встряхнул его и сказал:      — Ты снова впал в сон. Возьми меч и рассеки её надвое!      Это повторялось несколько раз. Рамакришна забывал обо всём, лишь только увидев лицо матери внутри себя. Оно было столь живым и прекрасным, столь полным света! Это было величайшее видение божественного, как формы, за которой существует лишь бесформенность.      Тотапури сказал:      — Сегодня я ухожу, но прежде, чем я уйду, ты попытаешься ещё раз. Я принёс с собой кусок стекла. Когда я увижу, что ты начал раскачиваться и что у тебя на глазах появляются слезы, я рассеку твой третий глаз. Будет течь кровь, будет больно, и ты вспомнишь, что я здесь. Ты возьмёшь меч и рассечёшь богиню-мать надвое.      Рамакришна спросил:      — Но откуда я возьму меч?      Тотапури ответил:      — Оттуда, откуда ты взял мать!      В этот день Рамакришна старался. Когда он начал раскачиваться и у него потекли слёзы, Тотапури рассёк стеклом кожу на лбу у Рамакришны. В единый миг осознания тот разрубил мать. Она исчезла и открылась дверь в Бесформенное.      В течение шести дней Рамакришна находился в состоянии самадхи. И когда пришёл в себя, первые слова, которые он произнес, были: "Последний барьер пал. Я бесконечно благодарен тебе Тотапури, бесконечно благодарен".       
   Акбар часто приезжал к Мастеру Фариду побеседовать. Люди из деревни, в которой жил Фарид, знали это. Однажды они пришли к Мастеру и сказали:     — Сам император бывает у тебя. Почему бы тебе ни попросить его построить в деревне школу или больницу?     Люди в деревне жили бедно и невежественно. Фарид подумал и сказал:     — Хорошо, раз вы так просите, я пойду. Только я не умею просить. Я никогда ничего не просил. Но раз вы так просите, я попробую.     Утром он пришёл ко дворцу. Все знали, что Акбар был его последователем, поэтому его немедленно впустили.     Акбар был в своем святилище — маленькой часовенке, которую он построил своими руками. В ней он обычно молился. Фарид вошёл и, увидев, что Акбар молится, решил подождать. Акбар молился вслух и в конце произнёс:     — Боже всемогущий, укрепи моё государство, преумножь мои богатства, рассей моих врагов.     Фарид, услышав это, повернулся, чтобы уйти. Акбар закончил свою молитву, оглянулся и увидел Фарида, спускающимся по лестнице. Он спросил:     — Как ты сюда попал? И почему ты уходишь?     Фарид сказал:     — Я пришёл к царю, но встретил здесь нищего. И если ты, решая свои проблемы, обращаешься к Богу за помощью, то я подумал, почему бы мне самому не обратиться к Богу? К чему мне посредник?     Эту историю оставил Акбар в своём дневнике и приписал: «В этот миг я понял: чем бы ты ни владел — это не имеет значения, потому что ум продолжает просить ещё и ещё.      
   Всю свою жизнь Кабир прожил в Бенаресе. Индусы верят, что если умереть в Бенаресе, то обязательно вознесёшься на небеса. Поэтому люди специально приезжали умирать в этот город. Когда Кабир стал старым и больным, он попросил своих учеников перевезти его в Магахар. Магахар — это небольшая бедная деревня на противоположном берегу Ганга. Существовало предубеждение, что все, кто умирает в этом месте, попадают прямо в ад. Наверное, потому что он противоположен Бенаресу. Кабир сказал:     — Я хочу перебраться в Магахар.     Его ученики заволновались:     — Вы сошли с ума!     Он настаивал:     — Думайте, что хотите, но я не хочу умирать в Бенаресе, так как, если я умру здесь и попаду в рай, то какое уважение достанется мне? Уважение достанется Бенаресу. Я же собираюсь умереть в Магахаре и хочу посмотреть, как меня сумеют направить в ад.     Кабир настоял на своём, и ученики перевезли его в лодке на противоположную сторону. Несколько лет он прожил со своими учениками в Магахаре и умер там. Он был единственным человеком, который специально приехал умирать в Магахар. После этого случая предубеждение о Магахаре перестало существовать. Это был последний акт сострадания Кабира к людям. Несчастные люди, жители Магахара, были освобождены от многовековой глупости. И теперь именно Магахар считается святым местом, и каждый год почти все население Бенареса переправляется туда на лодках, чтобы отдать дань уважения Кабиру. На его могильной плите написаны такие слова: "Я отправляюсь в рай прямо из Магахара".      
   Два века спустя после ухода Будды, Александр Македонский завоевал почти всю Азию и подступил к границам Индии. Но он не решался вступить на её территорию, зная о доблестной армии индусов, на вооружении которой были могучие слоны, обученные сокрушать всё на своем пути. На спинах слонов были сделаны удобные корзины, в которых сидели люди, метавшие в противника стрелы и копья.     Правил в то время в Индии благородный император Парас. Александр был наслышан о его благородстве и послал свою возлюбленную на встречу с Парасом.     В Индии есть праздник — день сестры. В этот день, по обычаю, девушка может повязать красную нить вокруг запястья юноши и назвать его своим братом. Он должен коснуться её стоп и дать клятву защищать её, как свою сестру. Сестра же обещает молиться за него всю жизнь.     Именно в этот день императору доложили, что известная на весь мир красавица, возлюбленная Александра Македонского, желает встретиться с ним. Он вышел и поприветствовал её.     В Индии и до сих пор существует этот обычай: гость в доме — Бог в доме.     Он ввел её во дворец, посадил на трон и учтиво спросил:     — Вы проделали долгий путь. Чем могу служить?     Она сказала:     — Я пришла, потому что хочу просить вас стать моим братом. У меня нет брата, и мне очень бы хотелось, чтобы вы стали им.     Парас понимал, что это может быть просто интригой, но он поклонился, коснулся её ног и сказал:     — Если у вас нет брата, я — ваш брат!     Она повязала нить вокруг его запястья и обещала всю жизнь молиться о его здравии.     На следующий день Александр перешёл в наступление. В сражении Парас убил коня под Александром. Сам он был на боевом слоне. Александр упал. Слон был обучен топтать противника, он уже занес ногу, но Парас, вспомнив о красной нити и о своих обязательствах перед возлюбленной Александра, развернул слона. Он отступил. Таким образом, он упустил возможность и потерпел поражение. Его взяли в плен и в цепях привели к Александру. Но его царственный вид, изящество и благородство поразили великого завоевателя. Александр спросил Параса:     — Как бы вы хотели, чтобы с вами обращались?     Парас ответил:     — Что за вопрос? С императором нужно обращаться как с императором.     Александр сделал такую запись: "Я никогда не встречал такого человека, как Парас. Он был узником, но как он шёл! И как он говорил!" Александр был поражён, он сказал:     — Снимите с него цепи, даже в цепях он остался императором. Верните ему царство.     Перед тем, как расстаться, Александр спросил его:     — Почему вы опустили копьё, когда я лежал? Ещё минута и со мной было бы покончено, или ваш слон мог раздавить меня. Почему вы этого не сделали?     Парас ответил:     — Не спрашивайте об этом. Вы знаете. Вот красная нить. Вы узнаете её? Я не могу перешагивать через такие вещи. Ваша возлюбленная — моя сестра, но для вас нет никакой необходимости чувствовать себя обязанным по отношению ко мне.      
   Жил когда-то брахман, который служил в одной домашней кумирне. Однажды он уехал по делам, оставив кумирню на попечение своего сына. Брахман сказал мальчику, чтобы тот ежедневно ставил пищу перед Богом и смотрел, как тот её ест.     Мальчик, следуя наставлениям своего отца, поставил приношения перед изображением Бога и молча ждал. Но Бог ничего не говорил и не ел. Мальчик ждал долго. Он твёрдо верил, что Бог сойдёт со своего пьедестала, сядет перед приношениями и съест их. И он молился, говоря: «О, Господи, сойди и съешь это. Уже становится поздно, и я не могу больше ждать». Но Бог не отвечал. Тогда мальчик начал плакать, говоря: «Господи, мой отец велел мне посмотреть, как ты будешь есть приношения. Почему же ты не хочешь сойти? Ты же сходишь при моём отце и ешь его приношения. Что же я сделал, что ты не хочешь сойти при мне и съесть мои приношения?» Мальчик долго и горько плакал. А когда он поднял глаза и посмотрел на приношения, то увидел Бога, который, приняв образ человека, сидел и ел.     Когда служба закончилась и мальчик вышел из кумирни, хозяева дома сказали ему:     — Теперь служба окончена, принеси сюда приношения.     — Но Бог всё съел, — ответил мальчик.     — Что ты говоришь? — с изумлением спросили его.     И с абсолютной невинностью мальчик повторил:     — Бог всё съел, что я принёс, там больше ничего нет.     И когда люди вошли в кумирню, они остолбенели при виде пустых блюд.     Такова сила истинной веры и истинного желания.      
   В одном лесу жил громадный лев. Зверям не было от него никакого спасения. И вот однажды, собравшись все вместе, они предстали перед лицом своего господина с пучками зелёной травы в зубах и, смиренно опустившись на колени, обратились к царю зверей с такой речью:     — Смилуйся, о царь! К чему тебе, наш повелитель, вот так зря истреблять всех животных, проявляя жестокость, грозящую дурными последствиями в будущей жизни! Ведь беда от этого произойдёт двойная — и мы погибнем, и ты лишишься пропитания. Будьте же милостив! А мы, со своей стороны, соблюдая очерёдность, будем посылать повелителю по одному животному от каждого племени.     Так и сделали. Через какое-то время пришла очередь зайца. Когда звери все вместе объявили ему об этом, заяц в раздражении подумал: «Отправиться в пасть к самой смерти — это же глупо! Что же делать? А впрочем, есть ли невозможное для тех, кто наделён разумом? Нужно придумать хитрость и убить льва!»     И сказав себе так, заяц пришёл ко льву позже того часа, когда тот обычно обедал. На льва страшно было смотреть: горло стянуло от голода, глаза от гнева налились кровью, морда дёргается, зубы скрежещут, клыки торчат, хвост бьёт по земле.     — Ты, верно, решил, — прорычал он, — что если меня хорошенько разозлить, то я и жизни тебя лишать не стану? Как бы не так! Можешь считать себя уже мёртвым. Ты почему так поздно явился?     — Не по своей воле, о господин, пропустил я час твоей трапезы, — ответил заяц.     — Кто же тебя задержал?     — Лев.     Услышав такое, лев встревожился.     — Разве в этом лесу, находящемся под защитой моих лап, есть ещё лев? — спросил он.     — А как же! — отвечал заяц.     Тут лев подумал: «Да стоит ли его убивать? Вот покажет мне моего соперника, убью того, а тогда съем его». И говорит зайцу:     — Показывай, где этот негодяй!     А заяц усмехнулся про себя и, смело идя к своей цели, показал льву глубокий колодец, выложенный кирпичом. Вода в колодце была чистой и прозрачной, а расстояние до неё было в два человеческих роста. Вот лев и не понял, что видит собственное отражение. Мысли его устремились по ложному пути. Он решил, что перед ним соперник, тут же бросился на него и по собственной глупости лишился жизни.      
   Пребывая в Индии, Александр Македонский увидел однажды дряхлого старца, сидевшего на камне. Александр заговорил с ним, и речи старца очень понравились ему. Он позвал его с собой.     — Нет, мне и здесь хорошо, — ответил тот.     — Я властелин мира, — сказал Александр, — и дам тебе всё, что ты только пожелаешь: богатство, почести, всё…     — Но мне ничего этого не нужно, — отвечал старец.     Раздражённый несогласием с ним, Александр пригрозил ему смертью. Старик рассмеялся:     — Это величайшая из всех глупостей, которые ты когда-либо говорил, царь! Ты не можешь ни убить меня мечом, ни сжечь в огне, ни утопить, ибо я никогда не рождался, никогда не умру, я — всемогущий, вездесущий, вечный Дух.      
   Одним из величайших царей в истории человечества был Акбар. За доброжелательство и справедливость к людям его называли Хранителем человечества. В своё правление он значительно расширил и укрепил Индию, как государство.     Часто царь Акбар объезжал свою столицу, по обычаю того времени, в богатой карете с упряжкой из восьми лошадей. Герольды и телохранители трубили о его приближении по всем городским кварталам. Наперекор всей этой помпезности и торжественности царь издал строгий указ: останавливаться всякий раз, когда кто-либо из его подданных хочет обратиться к нему лично с жалобой или прошением.     Однажды возничий остановил лошадей, потому что один нищий-калека протянул к нему руки с мольбой о милостыне. Он громко восхвалял царя и восклицал: «Только царь может дать мне счастье!».     Акбар обратил внимание на то, что неподалёку сидел ещё один нищий и, как бы возражая первому, громко кричал: «Только Бог может облагодетельствовать человека, только Бог может дать человеку счастье!».     Акбар задумался над их словами.     Возвратившись во дворец, он велел испечь каравай хлеба и запечь в нём небольшой слиток золота. На следующий день он специально поехал по этой дороге. Сцена повторилась, и Акбар отдал хлеб тому нищему-калеке, который взывал к милости царя. Второму же нищему он не дал ничего, потому что тот не обращался с просьбой к нему, а взывал только к Богу.     Через некоторое время он снова проезжал по этой улице. Возничий опять остановил лошадей, потому что нищий-калека протягивал руки с мольбой о помощи к царю. Царь вышел из кареты и спросил его:     — Почему ты опять просишь меня о помощи? Разве я не дал тебе каравай хлеба, в котором был слиток золота?     Нищий-калека был удивлён:     — Я не знаю, о каком золоте ты говоришь. Хлеб, который ты дал мне, показался слишком тяжелым, и я решил, что он плохо испечён. Поэтому я отдал его моему соседу-нищему за 10 монет.     Царь посмотрел вокруг. Второго нищего рядом не было. Тогда он велел разузнать, что стало с ним. Когда ему доложили, что нищий отдал хлеб своей жене, и та обнаружила в нём золото, купила дом и поправила все дела, Акбар посоветовал другому нищему взывать отныне не к царю, а к Богу, и уповать лишь на Его милость.      
   В поисках Бога Вивекананда, будучи ещё молодым искателем, посетил однажды Махариши Девендранаху. Была тёмная ночь, Махариши расположился в лодке на водах Ганга.     Вивекананда вплавь добрался до лодки, толкнул дверь жилища, сделанного на ней, и увидел, что Махариши находится в медитации. Он начал трясти его за плечи. Махариши открыл глаза и был очень удивлён, увидев перед собой мокрого, дрожащего молодого человека.     — Скажи, — спросил Вивекананда. — Видел ли ты Бога?     — Многие задавали этот вопрос, — сказал Махариши, — но никто этого не делал таким образом.     Несмотря на то, что вопрос был задан в такой поздний час и в таких странных условиях, Махариши был спокоен. Немного поколебавшись, он сказал:     — Садись, сын мой, успокойся, и мы поговорим.     — Теперь нечего и говорить. Твоё колебание дало мне ответ, — сказал Вивекананда, прыгнул в воду и поплыл к берегу.     В отчаянии Махариши звал его, но Вивекананда не вернулся.     Через два месяца он пришёл в Рамакришне и задал тот же вопрос:     — Есть ли Бог и видел ли ты Его?     Рамакришна выслушал его и ответил:     — Нет ничего, кроме Бога! То, что ты хочешь узнать, лежит за пределами слов.     Вивекананда спросил:     — Видел ли ты Бога?     — Да, видел! Вот так, как и тебя вижу!     Теперь пришла очередь удивляться Вивекананде. Он написал в своём дневнике: «До сих пор я удивлял своих учителей. Мне никогда не приходило в голову, готов ли я искать Бога, но этот человек отнёсся ко мне совсем иначе, чем другие. Все, кого я спрашивал, имели при себе одни слова. У Рамакришны был опыт».     Рассказывают, что Вивекананда доставлял Рамакришне много беспокойства. Физически он был очень сильным человеком, занимался боксом и футболом. Рамакришна же был щуплым человеком, маленького роста и совершенно неграмотным. Вивекананда, разговаривая с Рамакришной, всё время старался уличить его в незнании Вед. И когда это произошло в очередной раз, Рамакришна неожиданно стукнул его по лбу костяшками пальцев. В результате этого Вивекананда погрузился в глубокое самадхи и пробыл в этом состоянии довольно долго. Придя в себя, Вивекананда сел у ног Рамакришны и уже до конца своих дней оставался его учеником.     Однажды Вивекананда спросил своего Учителя о его первых шагах к Богу. И тот рассказал ему, как, будучи юношей, служил в храме жрецом. Там было множество изображений Бога. И вот, глядя на них, он задавался вопросом, что стоит за этими изображениями.     Эта идея овладела юношей, и вся его жизнь сосредоточилась теперь на ней. Целыми днями он только и думал, повторяя со слезами: «Правда ли, что ты существуешь, Боже, или ты — лишь красивая выдумка?» Эта идея с каждым днём становилась всё настойчивей, и вскоре он был не в состоянии думать ни о чём другом. Оставив свою должность, он удалился в лес и совсем забыл о себе, не замечая ни восхода, ни заката солнца, забывая о пище, сидя в исступлении. В этот период за ним с любовью приглядывал один из его родственников. Он укрывал его, если было холодно, клал ему кусочки пищи в рот, и тот автоматически жевал. Так проходил день за днём. И когда наступал вечер, в лес долетали звуки вечерних колоколов из храма, и глубокая печаль охватывала его.     — Ещё день прошёл, о Боже, — тосковал он. — Ты опять не пришёл. Ещё один день этой короткой жизни прошёл, и я не познал Тебя, — восклицал Рамакришна. И в душевной муке он бросался лицом на землю и плакал. Так проходили дни, недели, месяцы — в постоянном стремлении души постичь Истину. И такое устремление не могло не принести своих плодов.      
   К Рамакришне однажды пришёл знаменитый ученый, и тот спросил его:     — Я слышал, что вы создали общество интеллектуалов в Калькутте и весь цвет общества входит в ваш кружок. Не могли бы вы сказать мне, почему вы верите в Бога и любите Его?     Учёный тут же перечислил десяток причин, по которым он верит в Бога. Слушая его, Рамакришна тихо смеялся над каждой из них. Его ученикам было неловко. Ведь все эти причины были так логичны, а учёный был очень известным человеком. К тому же Рамакришна ничего не отвечал, а только тихо смеялся.     Учёный, закончив перечислять аргументы, спросил:     — Этого достаточно?     В ответ Рамакришна сказал:     — По причине всего этого вы верите в Бога? Но все эти доводы можно оспаривать; логик посильнее вас разрушит все ваши доказательства. Я необразованный человек, однако понимаю, что в мире нет аргумента, на который нельзя было бы найти контраргумент. Лично у меня нет никаких доказательств. Но я уверен! Я уверен так же, как человек, у которого есть глаза. Нет никаких причин для этой уверенности. Доказательства нужны только тому человеку, который не видит свет. И никакие аргументы ему не помогут. Так что не сердитесь и не обижайтесь, пожалуйста. Я хочу сказать вам: забудьте все эти аргументы! Вы должны испытать это, прийти к этому!      
   Отшельник в оранжевом одеянии пришёл как-то в деревню, где было полным-полно неверующих. Его окружила молодёжь, призывавшая его показать, где же обитает Бог, столь глубоко им чтимый. Он сказал, что может это сделать, но сначала пусть дадут ему чашку молока.     Когда молоко поставили перед ним, он не стал его пить, а долго и молча глядел на него со всё возрастающим любопытством. Молодые люди проявляли нетерпение, их требования становились всё настойчивей. Тогда отшельник сказал им:     — Подождите минутку; говорят, в молоке содержится масло, но в этой чашке, как я ни старался, его не увидел.     Молодёжь стала смеяться над его наивностью.     — Глупый ты человек! Не делай таких нелепых заключений. В каждой капле молока содержится масло, оно и делает его питательным. Чтобы получить и увидеть его, нужно вскипятить молоко, остудить его, добавить простокваши, подождать несколько часов, чтобы оно свернулось, потом сбить и извлечь кусок масла, который появится на поверхности.     — Ах так! — сказал аскет, — теперь мне гораздо легче объяснить вам, где обитает Бог. Он — повсюду, в каждом существе, в каждом атоме Вселенной, благодаря чему все они существуют и мы воспринимаем их и радуемся им. Но чтобы увидеть Его как реальную сущность, вам нужно строго, ревностно и искренне следовать предписанным правилам. Тогда, в конце этого процесса, вы ощутите Его милость и Его могущество.      
   Одна девушка из Пенджаба проходила по полю, где религиозный человек возносил свои молитвы. Закон религии не позволяет пересекать такое место. Когда деревенская девушка шла обратно, религиозный человек сказал:     — Как ты грубо поступила, о девушка, ведь это грех — проходить по тому месту, где человек возносит молитвы.     Она остановилась и спросила:     — Что вы имеете в виду под молитвами?     — Молитвами? — воскликнул он. — Ты что, не знаешь, что они означают? Возносить молитвы — это думать о Боге.     Девушка спросила:     — Как же вы увидели меня, если думали о Боге? Когда я проходила здесь, я думала о своём молодом человеке и не видела вас.      
   Однажды Саи Баба прогуливался по берегу океана, и к нему подошёл молодой бизнесмен. Он воскликнул:     — Свамиджи, ты так много можешь! Что тебе стоит превратить часть этой воды в нефть? Тогда в Индии люди смогут забыть о нищете!     Свами ответил:     — Я могу это сделать, но найдётся такой же глупец, который бросит в океан спичку.      
   Александр спросил у Параса:     — У кого вы учились мудрости?     Тот ответил:     — Меня учили голые мудрецы.     Александр захотел их увидеть. Он послал к мудрецам в лес гонца с рассказом о своих подвигах. Мудрецы сказали:     — Неужели Александр не мог добраться до нас без таких хлопот?     Они согласились принять его и ответить на его вопросы.     Александр задал 10 вопросов и получил 10 ответов.     Первый вопрос был такой:     — Кого в мире больше: живых или мёртвых?     — Живых, — ответили мудрецы, — потому что мёртвых больше нет.     Второй вопрос:     — Что кормит больше животных: земля или море?     — Море. Потому что сама земля есть лишь остров в мировом океане.     Третий вопрос:     — Какое животное самое хитрое?     — То, которое ещё не попадалось человеку.     Четвёртый вопрос:     — Зачем вы советовали Парасу бороться со мной?     — Чтобы он со славой жил и со славой умер.     Пятый вопрос:     — Что было раньше: день или ночь?     — День был раньше на один день.     — Трудный ответ! — сказал Александр.     — На трудный вопрос! — ответили мудрецы.     Шестой вопрос:     — Как заслужить любовь?     — Будь самым сильным, но не самым страшным.     Седьмой вопрос:     — Что сильнее: жизнь или смерть?     — Жизнь; в ней больше страданий.     Восьмой:     — Когда надо человеку умирать?     — Когда смерть будет для него лучше жизни.     Два остальных вопроса история не сохранила.      
   Однажды гуру сидел, погрузившись в медитацию на берегу реки. К нему подошёл ученик и положил к его ногам две огромные жемчужины в знак любви и уважения.     Гуру открыл глаза и поднял одну из жемчужин настолько неосторожно, что она выпала из его руки, покатилась по берегу и упала в воду.     Шокированный ученик нырнул за ней. Он нырял до вечера, но так и не сумел найти жемчуг. В конце концов, обессиленный и мокрый, он прервал медитацию учителя:     — Ты видел, куда она упала. Покажи мне место, и я достану её для тебя.     Тут гуру поднял другую жемчужину, швырнул её в воду и сказал:     — Вон там!      
   Царь Яяти умирал. Ему было уже сто лет. Пришла Смерть, и Яяти сказал:     — Может быть, ты заберёшь одного из моих сыновей? Я ещё не пожил по-настоящему, я был занят делами царства и забыл, что должен буду покинуть это тело. Будь сострадательной!     Смерть сказала:     — Ладно, спроси своих детей.     У Яяти была сотня детей. Он спросил, но старшие уже стали хитроумными. Они выслушали его, но не сдвинулись с места. Самый молодой — он был очень юн, ему исполнилось всего шестнадцать лет — подошёл и сказал: «Я согласен». Даже Смерть почувствовала к нему жалость: если столетний старик ещё не пожил, то что же говорить о шестнадцатилетнем мальчике?     Смерть сказала:     — Ты ничего не знаешь, ты — невинный мальчик. С другой стороны, твои девяносто девять братьев молчат. Некоторым из них по семьдесят лет. Они стары, их смерть скоро придёт, это вопрос нескольких лет. Почему ты?     Юноша ответил:     — Если мой отец не насладился жизнью за сто лет, как я могу надеяться на это? Всё это бесполезно! Для меня достаточно понимать, что если мой отец не смог нажиться на свете за сто лет, то и я не наживусь, даже если проживу сто лет. Должен быть какой-то иной способ жить. С помощью жизни, похоже, нельзя нажиться, так что я попробую достигнуть этого с помощью смерти. Позволь мне, не твори препятствий.     Смерть забрала сына, и отец жил ещё сто лет. Затем Смерть пришла вновь. Отец был удивлён:     — Так быстро? Я думал, что сто лет — это так долго, нет нужды волноваться. Я ещё не пожил; я пытался, я планировал, теперь всё готово, и я начал жить, а ты пришла снова!     Так происходило десять раз: каждый раз один из сыновей жертвовал своей жизнью, и отец жил.     Когда ему исполнилась тысяча лет, Смерть снова пришла и спросила Яяти:     — Ну, что ты думаешь теперь? Я снова должна забрать одного сына?     Яяти сказал:     — Нет, теперь я знаю, что даже тысяча лет бесполезна. Всё дело в моём разуме, и это не вопрос времени. Я снова и снова включаюсь в одну и ту же суету, я стал привязанным к пустой трате бытия и сущности. Так что это теперь не помогает.      
   На окраине села жила небогатая, очень красивая девушка. Многие сватались к ней, но она всем отказывала. Однажды, когда она поливала в саду цветы, мимо проезжал сын брахмана. Он слыл очень добрым и благородным преданным Господа. Юноша увидел девушку и влюбился в неё. Он вошёл в сад и сказал:     — О, прекрасная, я не знаю, как зовут тебя и твоих родителей, но моё сердце забилось так сильно, что чуть не выскочило из груди. Будь моей женой. Я одарю тебя, чем только смогу. Но самое главное, я одарю тебя любовью.     Но девушка не согласилась. Огорчённый юноша сел на коня и ускакал.     Тут в сад вошёл седой старик. Глаза его лучились каким-то неземным светом. Он обратился к юной деве:     — Извини меня, я невольно стал свидетелем вашего разговора. Мне любопытно, почему ты отказала ему? Ведь он обещал то, о чём мечтает каждая женщина — он обещал любовь.     Девушка ответила:     — Мне непонятны женщины, ищущие любви и не находящие её. Любовь повсюду. Она — в цветах, в рощах, в ветре, в облаках. Я не нуждаюсь в том, чтобы мне давали любовь. Её даже не нужно брать, потому что она и в моём сердце. Я сама — частица любви к Богу. Эта любовь окрыляет меня, и мне больше ничего не нужно. А прекрасный юноша пусть одарит своей любовью ту, которая ждёт этого.     — Ты говоришь, что всё — любовь. Ты считаешь, что я — тоже любовь? Но ведь я стар, и мне пора думать о смерти.     — Да, ты — тоже любовь, потому что даже смерть — это любовь.     После этих слов у девушки закружилась голова и она, словно сквозь туман, увидела, что вместо старика стоит прекрасная женщина. Женщина сказала:     — Да, я — Любовь. Ты извлекла любовь из всего, к чему прикасались твои руки и что видели твои глаза. И лишь величайшей проверки в любви ты ещё не испытывала — смерти. Хочешь?     Девушка сказала:     — Да.     Женщина взяла её за руку и повела вверх, к Богу. Где-то внизу она видела свой сад и своё тело. Но оно уже было не нужно ей. Её душа следовала за своей госпожой — Любовью.      
   Во время своего паломничества Фарид должен был проходить через Магахар, где жил Кабир, великий Мастер и выдающийся поэт Индии. Его спутники уговаривали посетить Кабира.     — Давайте проведём день-два в ашраме Сага! — говорили они. — Мы многое получим, слушая вашу беседу. Это — данная Богом возможность, и мы не хотим упустить её!     — Ну хорошо, мы посетим Кабира, раз вы так просите. Но вот беседы я не могу вам обещать, — отвечал Фарид.     Кабиру было известно о приближении Фарида. И ученики Кабира также настаивали на их встрече. Тогда Кабир послал приглашение Фариду посетить его ашрам и отдохнуть.     В назначенный день Кабир вышел на площадь деревни, чтобы приветствовать гостя. Двое встретились! Они обнялись, долго смотрели в глаза друг другу, и слёзы текли у них по щекам. Они сели в тени под деревом. Их ученики расположились поблизости, чтобы не пропустить ни единого слова мудрости. Ученики ждали этой минуты, готовились, предвкушая удовольствие. Но беседы не было. Так прошёл день, затем второй. И вот настало время прощаться. Ученики были разочарованы: двое просто сидели, смотрели друг на друга и смеялись.     Кабир проводил гостей за деревню. Они обнялись и расстались, не сказав друг другу ни слова.     Когда они расстались, один ученик спросил Кабира:     — Почему вы молчали?     Кабир ответил:     — Но о чём говорить? У нас нет вопросов, есть только ответы. Он так же, как и я, пришёл к своему источнику.     Ученики спросили:     — А почему вы тогда смеялись?     Кабир ответил:     — Мы смеялись над вами. Как только мы видели, что один из вас терял терпение, мы начинали смеяться, и это охлаждало вас.      
   У великого императора Акбара было девять мудрецов. Он был достаточно богат для того, чтобы содержать их. Их так и звали: «девять драгоценностей». Но не заметно было, чтобы он чему-нибудь научился у них.     И вот однажды Акбар был сильно разгневан и призвал к себе девять драгоценностей своих и сказал им слово своё:     — Люди твердят, что вы — величайшие мудрецы в мире. Но сколько вы уже здесь, а я от вас ничему не научился! Тогда что вы здесь делаете?     С одним из мудрецов пришёл ребёнок, он очень хотел посмотреть на царский дворец. И, услышав это, он рассмеялся. Акбар возмутился и молвил:     — Это что ещё такое? Да знаешь ли ты, сын греха, в чьём присутствии осмелился ты раскрыть печать недоумия своего? Или отец твой так мудр, что чаду его не досталось и крохи разума, чтобы знать, как вести себя в присутствии великого царя?     И ребёнок ответил:     — Прости, о великий царь, да буду я жертвой за тебя! Смех мой не оскорбить тебя направлен, смех мой — против молчания мудрецов, ибо ведома мне причина их молчания, как ведомо мне, почему ты не в состоянии чему-нибудь научиться от них!     Акбар пристально взглянул в глаза ребёнка. Лицо дышало чистотой детства и невинности, и в то же время оно было древнее времени. И Акбар спросил его:     — Может, ты можешь научить меня чему-либо?     Ребёнок спокойно ответил ему:     — Да!     Акбар велел:     — Что ж, тогда учи!     Ребёнок на это ответил ему:     — Ладно, но прежде ты спустишься со своего трона, а я сяду на него. И тогда ты будешь спрашивать меня как ученик, а не как царь.     Акбар и впрямь сошёл с трона и сел на пол у ног ребёнка, а тот встал и сел на трон, сказав: «Ну, вот! Спрашивай!».     Акбар так ничего и не спросил. Он коснулся головой праха у ног ребёнка и молвил:     — Да преумножатся знание и мудрость твоя! Отпала нужда в вопросах теперь. Простым смиренным сидением у ног твоих я уже многому научился.      
   Ученики спросили однажды Фарида:     — Говорят, что Иисус не испытывал физической боли на кресте, когда его распинали. Как это может быть? Говорят, когда Мансуру отрубили руки и ноги, он улыбался. Когда ему выкололи глаза, то на его лице не отразилось никаких мук боли. Как это возможно?      Фарид сорвал с дерева зеленый орех, протянул его ученику и сказал:      — Расколите орех так, чтобы не повредить сердцевины.     Ученик ответил, что это невозможно. Фарид спросил:      — А у спелого ореха возможно отделить скорлупу, не повредив ядро?     — Со спелым орехом нет никаких проблем, — ответил ученик.     — Всё правильно, — сказал Фарид. — Но ведь ты сам дал ответ на свой вопрос. У большинства людей душа полностью срослась с телом. Если наносят раны телу, то ранят и душу. Но есть и другие люди; их душа настолько свободна, что имеет тело, как оболочку. Повреждая их тело, невозможно нанести урон их душам. Иисус и Мансур были людьми, подобными спелому ореху.       
   Крестьянин и его сын пахали вместе поле. Змея укусила юношу, и он умер. Отец не обратил внимания на смерть сына и продолжал работать. Мимо проходил брамин и спросил:     - Кто этот юноша?     - Мой сын, - ответил крестьянин.     - Что же ты не оплакиваешь его?     - Человек, рождаясь, уже делает первый шаг к смерти… Скорбь и слёзы не помогут умершим, - ответил отец.     И никто из семьи не оплакивал умершего.     Мать сказала:     - Жизнь - гостиница: сегодня пришел человек, завтра уйдёт.     Сестра добавила:     - Люди подобны брёвнам плота, плывущего по морю: пришла буря, разбила плот, разогнала по морю брёвна, и им уже никогда не встретиться; на мгновение люди сходятся, расстаются навсегда.     Жена продолжила:     - Две птички летали вместе целый день и целый вечер. Сев отдохнуть на одну и ту же ветку, утром они вспорхнули: может быть, они встретятся, а может быть - и нет.      
   Самый младший приёмный сын в большой семье всегда почитал старших. Безукоризненно выполнял свой сыновний долг и обязанности самого младшего. Часто ставили его в пример, что раздражало его старших братьев. Часто возникало у них желание побить его, но мешало одно его качество. Когда действительно требовалась его помощь, он был тут как тут. Но когда хотели его побить — никак не могли разыскать по всему дому, пока злость не проходила. Этим своим качеством он довёл своих старших братьев до изнеможения, и решили они его погубить.     Они велели ему копать глубокий колодец во дворе. А сами заготовили тяжелый мельничный жернов. Когда колодец стал достаточно глубок, и он копался на самом дне, они подкатили жернов и сбросили вниз.     Но дело в том, что, постоянно ухаживая за старшими братьями, он так хорошо их изучил, что когда копал колодец, он прокопал вбок маленькую ямку. И когда жернов летел вниз, младший брат спрятался туда. Братья на радостях, что разделались с живым, надоевшим образцом соблюдения долга, выпили лишнего. Когда на следующее утро у них от выпитого вина разболелась голова, он был тут как тут с кувшином холодной воды и полотенцем.          Слава его, образцово выполнявшего сыновний долг, была так велика, что жители сделали его своим князем.     Кто искренне любит своего врага и заботится о нём, знает его и делает себя непобедимым. Нельзя заведомо победить любого противника, но можно сделать себя непобедимым.           
   В парке дворца на ветку апельсинового дерева опустилась чёрная ворона. По ухоженному газону шествовал павлин. Ворона прокаркала: «Как вообще можно позволять такой странной птице входить в этот парк?     Он выступает так важно, что можно подумать – это сам султан, а при этом у него невероятно некрасивые ноги. А перья, что за жуткий голубой цвет! Такой цвет я бы никогда не надела. Он тянет за собой свой хвост, как будто он лиса.»     Ворона перестала делать замечания и выжидательно замолчала.     Павлин некоторое время ничего не говорил, а затем начал, грустно улыбаясь: «Я думаю, твои слова не соответствуют действительности. То, что ты видишь во мне плохого, основывается на неправильном понимании. Ты говоришь, я важничаю, потому что я прямо держу свою голову, так что перья на плечах топорщатся, и на шее появляется второй подбородок.     В действительности, я совсем не важничаю. Я знаю свои недостатки, и я знаю, что мои ноги покрыты сморщиной кожей. Это меня сильно огорчает, поэтому я и держу голову так высоко, чтобы не видеть своих ужасных ног.     Ты видишь только мои недостатки, а на мои достоинства и мою красоту ты закрываешь глаза. Ты не задумывалась над этим? То, что ты называешь ужасным, людям очень нравится во мне.»      
     Каждый вечер, когда гуру садился, чтобы начать богослужение, одна кошка, принадлежавшая ашраму, постоянно проникала в зал, отвлекая верующих. Поэтому гуру распорядился, чтобы на время богослужения ее связывали. Гуру умер, но на время вечернего богослужения кошку также продолжали связывать, а когда умерла та кошка, в ашрам принесли другую, чтобы можно было ее связывать на время вечернего богослужения.       Прошли века... Последователи того гуру сочинили ученые трактаты о существенной роли кошки при правильном совершении богослужения.           
   Однажды бедный брахман пришёл ко двору Дхаммараджи, старшего из Пандавов, и попросил помочь ему отпраздновать свадьбу дочери. Дхаммараджа обещал дать ему всё, в чём он нуждается, но сказал, чтобы он пришёл на следующий день. У брата Дхаммараджи Бхимы эта фраза вызвала такое ликование, что он приказал отпраздновать это событие по всему царству: всюду поднять флаги и бить в барабаны. Царь поинтересовался причиной столь внезапной вспышки радости, и Бхима ответил:     — Ты только что объявил, что проживёшь ещё один день, разве это не достаточный повод для радости, когда никто не уверен даже в следующей минуте?           
      "Как же, Владыка, распространять Учение Твое? Как же, Владыка, найти тех, кому суждено приложить слово Твое к исполнению?"      И сказал Владыка в напоминание:      "Искал отшельник, кому отдать Откровение. И вынес он список, и положил его на распутье. Пусть Высший сам укажет, кому найти указы его. И прошла девочка, и обернула хлеб в писания свитка. Но отшельник изготовил другой список и опять положил его на распутье. И прошел купец и покрыл свиток цифрами дохода своего. Но отшельник не устал полагать следующий список, и так до скончания дел и дня своего.      Когда же Владыка спросил его:      "Как раздал ты Учение?", он ответил:      "Не мне судить, которая птица совьет из начертаний лучшее гнездо".      Так не знаем, кто отдаст список на терзание, кто на забвение, а кто положит его под изголовье свое, чтобы утвердить на нем основание свое. "Не думаю, что поступил неправо, отдавая труд тот на пользу неведомых мне".      И утвердил Владыка раздачу Учения без лица, без нетерпения, без раздражения и ожидания. Так отдавайте и вы, не судя, кому отдаете, не утверждая суда каждого дня. Неси, птичка, Учение и на полете опусти его к очагу, где живут и знают получение в предвидении. Отнесите Учение на перепутье.      
   Есть на Тибете гора, окружённая облаками и туманом. Вздымается она до самого неба. Растёт на той горе могучее, тысячелетнее дерево. Ежедневно прилетали туда, оседлав ветер, двое небожителей. Садились они в тени могучего дерева и играли в шахматы.     Их занятие привлекло внимание одной обезьяны из дремучей чащи. Умирая от любопытства, она тихонько подкралась к дереву, спряталась в густой листве и стала подглядывать за искусством святых.     Шёл день за днём. Сообразительная обезьяна постигла мудрёные правила шахматной игры и проникла в магию ходов.     Вскоре про небожителей прослышали люди и пожелали узреть собственными глазами такое чудо.     Однако святые постарались избежать мирской суеты и исчезли до появления людей.     И вот тут-то обезьяна, распираемая желанием покрасоваться своим умением, спустилась с дерева и предложила людям сразиться с ней в шахматы. Она играла так мастерски, что не нашлось никого, кто мог бы победить её. Весть об этом разлетелась по всей округе!     Когда правитель той местности услышал об этой удивительной обезьяне, он решил преподнести её в дар императору и отослал её в столицу. Император предложил всем министрам, учёным и генералам сыграть в шахматы с этой удивительной обезьяной. И что же?! Среди них не нашлось ей равных! Она обыграла всех. Императора этот факт раззадорил ещё больше, и он объявил по всей стране: «Кто победит обезьяну, тот получит в награду столько золота, сколько сможет унести».     Со всей страны в столицу потянулись лучшие игроки. Один за другим садились они за шахматную доску напротив обезьяны и проигрывали ей. Император уже совсем разуверился в том, что кто-то сумеет её победить.     Но вот пришел скромного вида человек и объявил, что намерен выиграть у легендарной обезьяны. По приказу императора им сразу предоставили возможность. Началась первая партия. Человек сделал ход и, достав из кармана очень аппетитный банан, начал не спеша его есть. Обезьяна стала играть рассеянно, то и дело поглядывая на своего соперника. А когда тот достал из кармана сочный золотистый персик и надкусил его, она аж задрожала от желания!     Таким образом, одну за другой обезьяна проиграла человеку три партии.      
   Как-то в субботний день один человек, погружённый в почитание Бога, попросил своего сына пойти и купить несколько бананов на одну рупию.     Сын был добрым мальчиком. Он купил бананы, но на пути домой заметил у дороги женщину с ребёнком; оба еле держались на ногах от голода. Когда голодный мальчик увидел бананы, он бросился к ним, а голодная мать, увидев это, бросилась за сыном и схватила его, но оба они тут же лишились чувств от голода.     Молодой человек, видя их страдания, решил, что гораздо лучше накормить этих голодающих, чем нести бананы домой. Он отдал бананы матери с ребенком, а потом принес им воды. Эти двое, утолив голод и жажду, почувствовали облегчение и, выразив свою благодарность, плакали от радости.     Юноша вернулся домой с пустыми руками, но на вопрос отца, принёс ли он бананы, ответил утвердительно, сказав, что принесённые им бананы священны: они не могут сгнить, и их нельзя увидеть. Сын объяснил отцу, что он накормил этими бананами двух голодных существ и единственное, что он принес домой, — священные плоды своего действия.      
   
   …     – Я видел, как вы дрались.        – Знаю, Учитель. Только я не дрался. Пока он не нарушил Закон, я не дрался.        – Нарушил Закон?        – Да, Учитель. Когда он пытался бить меня руками, он все делал правильно. Я вызвал гнев наследника Царского рода, и он вправе был наказать меня, но наказать по Закону, без гнева и с соблюдением приличии. Устроив из наказания потеху, Друпада дал мне право пассивно сопротивляться, как и подобает брахману в стесненных обстоятельствах. Когда же он вознамерился ударить меня ногой в голову, то есть прикоснуться менее благородной частью тела к самой благородной, я сразу получил право ответного удара.        Дрона склонил кудрявую голову, о которой только. что шла речь, и подытожил:        – Я все сделал правильно. Учитель, Закон соблюден, и Польза несомненна.        – Да… наверное. – Хотравахана замялся, что изрядно удивило его самого. – Но ведь ты мог ударить царевича гораздо слабее, не калеча?        – Мог, Учитель. Но в таком случае он продолжил бы драться и наверняка опять захотел бы ударить меня ногой! Цари не должны осквернять жрецов рукоприкладством, про это отчетливо говорится в трех гимнах «Риг-Веды»… Царевич совершил грех и поплатился за него, страдая, но оставшись в живых. Теперь он задумается, прежде чем пинать брахмана ногой в лицо, а боль и мука смыли грязь с Кармы наследника. Я сделал доброе дело, Учитель.        – Хорошо. – Старик не сразу нашелся, что ответить этому странному ребенку. – А если бы он напал на тебя с мечом? Или с кинжалом?        – Я бы его спас, – без колебаний ответил Дрона.        – Спас? Каким образом?!        – Я бы его убил.        Первое время глава обители сидел молча, барабаня костлявыми пальцами по не менее костлявому колену.        Ритм выходил сухим и сбивчивым.        – Но разве убийство не отяготило бы твою Карму? – наконец сощурился Хотравахана, глядя на Дрону, как если бы видел его впервые.        – Разумеется, нет, Учитель! – Во взгляде мальчика, когда он поднял глаза на старика, сквозило искреннее изумление: неужели Гуру не знает таких простых вещей?! – Ведь попытка убить брахмана – сама по себе тягчайший грех! А представьте, что царевич Друпада и впрямь убил бы меня! Его ждали бы Преисподняя и вечные адские муки без надежды на прощение! Умерев от моей руки, он возродился бы согласно заслугам своим и своих предков в знатном роду кшатриев, а так – пламя и скрежет зубовный… Несомненно я спас бы царевича, позволив ему погибнуть. Это же просто, Учитель! Закон соблюден, и Польза несомненна. Разве не так?        – Просто? – задумчиво прошептал старик. – Наверное, просто… Закон соблюден, и Польза… Польза несомненна. А где же Любовь?        – Любовь? – поднял брови маленький Дрона. – При чем здесь Любовь?      
   …     Всю дорогу Дрона молчал. Арджуна также не решался открыть рот, идя впереди и указывая путь. Где-то на востоке Заревой Аруна уже взял в руки поводья Солнечной Колесницы, и лучи диадемы Сурьи, плохо различимые сквозь переплетение стволов и лиан, окрасили горизонт в нежный цвет лепестков розовой яблони. В преддверии утра туман начал редеть, рваться кисейными лентами – и перед путниками внезапно открылась поляна с ашрамом и деревянным идолом в дальнем конце.        Они миновали костяк, дочиста обглоданный ночными падальщиками, – все, что осталось от здоровенного пса, – и Дрона уверенно направился к хижине. Арджуна последовал за учителем, чуть отстав.        Царевича знобило.        Словно почувствовав появление незваных гостей, из дверного проема возник хозяин ашрама. Он был почти обнажен, лишь узкая набедренная повязка прикрывала сейчас чресла горца.        На мгновение нишадец застыл на пороге, а потом пал в ноги Дроне.        – Учитель… – благоговейно прошептал Экалавья.        Арджуна невольно передернулся от бешенства.        Дрона выждал минуту-другую, после чего отступил назад.        – Встань, – коротко приказал Брахман-из-Ларца прежним, бесцветным и скрипучим голосом.        Экалавья поспешно вскочил и с искренним обожанием взглянул в лицо Дроне. Напоролся на тусклый немигающий взор и, словно обжегшись, быстро отвел глаза.        – Я слышал, ты достиг изрядных успехов в стрельбе из лука. – Дрона не спрашивал, а как бы утверждал очевидное.        – Не мне судить, Учитель…        – Принеси лук и стрелы.        Экалавья нырнул в хижину и через мгновение выскочил наружу, держа в руках указанные предметы.        – Стреляй! – В воздух взлетел гнилой сучок, непонятно когда подобранный Дроной.        Коротко прогудела тетива, и сучок разлетелся в мелкую труху.        «Стрела с тупым наконечником. „Зуб теленка“ или „Маргана“, – успел отметить про себя царевич.        – Лист на ветке капитхи видишь? Вон большой такой, ладони три с половиной?        – Вижу, Учитель.        – Сбей. Пока будет падать – три стрелы.        Пока сбитый первым выстрелом лист опускался на землю, нишадец успел разнести его в клочья четырьмя стрелами с наконечником-шилом.        – Хорошо. Говорят, ты также любишь стрелять на звук?        – Это правда, Учитель. Конечно, я еще далек от совершенства, но…        – Я больше не стану испытывать тебя. Увиденного мной вполне достаточно. Ты досконально освоил искусство Дханур-Веды. Вижу также, что ты воздвиг здесь мое изображение. Или я ошибаюсь?        – Нет, Учитель! То есть, да… то есть воздвиг! И воздаю ему все положенные почести всякий раз перед тем, как приступить к упражнениям.        – Следовательно, ты считаешь меня своим Гуру?        – Да, Учитель. Если только это не оскорбляет тебя…        – Не оскорбляет. Вижу, мой урок пошел тебе на пользу. Что ж, ученик, ты стал отличным стрелком. Твое обучение закончено. Готов ли ты расплатиться со своим Гуру за науку?        – Разумеется, Учитель! Требуй – я отдам тебе все, что ты пожелаешь!        Лик Дроны страшно исказился, но тут же вновь стал прежним: бесстрастная маска с глазами-омутами:        – Отдай мне большой палец твоей правой руки. Это и будет платой за обучение.        Экалавья содрогнулся.        Но спустя мгновение открытая улыбка осветила лицо грязного горца – одновременно с прорвавшимся из-за горизонта Лучистым Сурьей.        – Желание учителя – закон для ученика.        Он коротко поклонился Дроне, удалился в хижину и вернулся с небольшим, но бритвенно острым ножом из черной бронзы и с оленьей ножкой вместо рукояти. Взял нож в левую руку. Окинул взглядом Брахмана-из-Ларца, улыбнулся еще шире и взмахнул ножом.        – Не надо!!!        Крик Арджуны, до которого лишь в последний момент дошло, что все это – всерьез, что Дрона совершает чудовищный поступок ради него, заглушил слабый хруст.        Экалавья чудом исхитрился подхватить падающий обрубок и, встав на колени перед своим Гуру, почтительно протянул ему то, что еще недавно составляло с горцем одно целое.        – Благодарю тебя, Учитель. Прими от меня эту скромную плату.        Из рассеченной мякоти на краю ладони, превратившейся. в узкую лапу ящерицы, обильно текла алая кровь, заливая бок и бедро нишадца, а горец все продолжал стоять на коленях, протягивая Дроне отрубленный палец. Арджуна силился оторвать взгляд от нелепого, жуткого обрубка, от кровавого ручья, от сцены из страшных сказок на ночь… силился и все-таки продолжал смотреть.        Дрона протянул руку и взял палец.        Посмотрел на кусок плоти.        Кивнул удовлетворенно.        – Я принимаю плату. Твое обучение закончено.        Экалавья поднялся, еще раз поклонился Брахману-из-Ларца и лишь после этого, бесстыдно скинув набедренную повязку, принялся перетягивать искалеченную руку.        Зубы помогали оставшимся пальцам.        Арджуну била мелкая дрожь, и царевич не сразу сообразил: что-то теплое и липкое тыкается ему в ладонь.        – Возьми. Ты хотел быть лучшим? Теперь ты – лучший. Закон соблюден, и Польза несомненна.        Царевич увидел на своей ладони окровавленный палец нишадца, отшатнулся – и палец упал ему под ноги, мгновенно затерявшись в густой траве.        – Но, Гуру… я же не хотел… так! Зачем…        – Ты хотел быть лучшим. Я обещал тебе это. А как – это забота твоего Гуру. – Голос Дроны постепенно оживал, одновременно становясь дребезжащим, словно в глубине гортани успели надорваться невидимые струны.        Еще с полминуты Брахман-из-Ларца стоял перед царевичем, глядя мимо него, а потом молча пошел прочь.        – Экалавья…        Нишадец поднял взгляд от четырехпалой руки и посмотрел на Арджуну.        Спокойно, без злобы и гнева.        – Я… я не хотел – так. Я не знал… Прости меня! – Арджуна неуклюже поклонился и бегом бросился вслед за уходящим Дроной.          * * *        …Маленький, очень маленький силуэт скорчился в кустах.        Призраку было страшно.        Поэтому только он видел, как, оставшись в одиночестве, Экалавья схватил брошенный лук.        Тетива остервенело взвизгнула, натягиваясь, рука-коготь указательным и средним пальцами вцепилась в бамбуковое веретено с обточенными коленами, сминая оперенье; повязка на ладони разом набухла, обильно пропитываясь кровью, но две стрелы, одна за другой, уже рванулись в полет.        И вторая сбила первую у самой цели, как скопа-курара бьет верткую казарку, не дав вонзиться в лицо деревянного идола.      
      Смутно.        Смута души, смятение чувств, мысли всмятку… и еще – тучи. Они клубятся, заполняют собой все на свете, роятся болотным гнусом, топчутся стадами слонов, увешанные гирляндами молний. Одни тучи темные, как голубой лотос в пору увядания, другие нежностью подобны белой лилии, третьи словно тычинки гиацинта, четвертые же отливают желтизной. Некоторые походят на куркумов корень, иные – на вороньи яйца, а многие – ярко-красные словно киноварь.        Семь пылающих солнц на миг вспыхивают позади скопища туч, и, кроме клубящегося разноцветья, все – дерево и трава, сухое и влажное, прямое и кривое – обращается в пепел.        Остаются лишь тучи и ты.        Потом приходят руки. Руки с нежными ладонями, с продолговатыми пальцами, с кожей мягче пуха, руки-великаны, руки-надежда, руки-покой. Их прикосновение обволакивает тебя дыханием вечности, ты сворачиваешься в комочек и погружаешься в сладостную дрему. Руки носят, качают, баюкают, они ласковы и покорны, настойчивы и простодушны, им хочется верить, отдаваясь вере и сну… Руки поют о любви.        О любви великой, о любви единственной, о любви подлинной. О той страсти, перед которой ничто – праздники души и омуты прегрешений; об испепеляющем чувстве, ради которого стоит жить и умирать… жить в предвкушении, умирать от счастья.        Любые другие чувства, любые иные страсти – белесые личинки под замшелым валуном. Грязные шлюхи на пути к Сияющей Жене. Кровавогубые идолы на пути к Великому Богу. Камешки в сандалии – на пути.        Шваль.        Отребье.        Гнусь.        Предаться им – предательство.        Огромное лезвие рассекает уют дремы, грозой раскатывается мычание, и руки испуганно исчезают. Стихает бормотание, уплывает дрема, остаются лишь тучи, ожидание и тайная уверенность: все было не зря.        Смысл этой уверенности плохо понятен тебе самому.        Возможно, ты сходишь с ума.        Возможно, нет.        …В многоцветной кипени проявляется знак.        Золотой лотос.        Следом приходит человек. Человек ли? Он стоит под сверкающим венцом: руки и бедра округлы подобно слоновьим хоботам, лик прекраснее миров Брахмы и сияет ярче полной луны, у гостя прямые плечи и орлиный нос, широкая грудь придает ему царственное величие, а гибкая шея не уступает в совершенстве морской раковине. Вооружен он луком из побега сахарного тростника, тетива состоит из вереницы жужжащих пчел, а пять стрел – это пять благоухающих цветов на длинных стеблях.        Его одеяния лазурного оттенка, кудри украшены венком из кейсар-соцветий, а над головой вьется стяг с изображением зубастой морской макары.        Это Любовь.        Символ Крита-Юги, Эры Совершенства; символ Золотого Века, когда мир был идеален и существам не требовалось разделение на варны, а также – на смертных и бессмертных.             …Рядом с золотым лотосом мгла рождает серебряную пластину с изображением зайца.        Заяц барабанит передними лапками и испуганно смолкает, когда рядом с пластиной-обителью возникает строгий исполин.        Одежда гиганта цвета старой бронзы, поступь величава и горда, а взгляд очей с покрасневшими белками пронизывает тебя насквозь. Брахманский шнур свисает с его левого плеча, диадема царя-кшатрия украшает голову, жезл вайшьи-землевладельца держит он в правой руке, сандалии шудры на его ногах, но нет в том кощунства, нет и осквернения святынь.        Это Закон.        Символ Трета-Юги, Серебряного Века; символ Эры Разделения, когда добродетель уменьшается на треть и приходится костылем Закона подпирать корову Мироздания, потерявшую одну ногу.             …Медно-красные весы возникают подле серебряной пластины.        Чаши их все время колеблются, меряя невидимое взору, и мнится: когда они остановятся, настанет конец света.        Стройный красавец выходит следом. Он идет, чуть пританцовывая, смуглый, тонкий в кости, обнаженный, если не считать высокой шапки синего бархата, а также многочисленных браслетов на лодыжках и запястьях. Четыре руки у красавца, и кудри его уложены в «джата-мукута» – прическу высшего существа; лишь глаза беспокойно шныряют по сторонам, словно голодные мыши, не портя, впрочем, общего впечатления, а лишь создавая ощущение вечного поиска.        Это Польза.        Символ Двапара-Юги, Медного Века; символ Эры Опеки, когда сила Закона иссякает наполовину и Польза приходит объяснить невеждам, что следует, а чего не следует делать.        Ты с ужасом ждешь явления кривой сабли из черного железа – знака Кали-Юги, Эры Мрака, Эпохи Разрушения – но этого не происходит.        И ты с облегчением понимаешь: час не пробил.             …Троица стоит пред тобой.        Любовь, Закон и Польза.        Триварга, три опоры и три ценности бытия.        Юноша с цветочным луком улыбается исполину-Закону, подходит к нему и легонько гладит пальцами по щеке. Жужжат пчелы-тетива, распускаются благоухающие наконечники стрел, и лазурные одеяния переливаются всеми оттенками весеннего неба.        В ответ Закон бьет Любовь кулаком в лицо.        Слышен слабый хруст, венок падает в грязь с головы юноши, а тебя передергивает – вспоминается сломанный нос мальчишки Панчалийца. И воспоминание почему-то насквозь пропитано омерзением. Но в следующую секунду Любовь кошкой отпрыгивает назад, страшно улыбается окровавленным ртом, и вот три стрелы из пяти, одна за другой, поражают грудь исполина, украшенного знаками всех варн.        Гигант шатается, но падать не спешит. Из-за его спины ужом выныривает Польза, и весы гибкого красавца с бегающими глазками летят в голову Любви.        Драка.        Постыдная, мерзкая драка, базарное толковище, непристойность… позор.        Закон и Польза теснят Любовь, сбивают наземь, вяжут руки измочаленными веревками, пыль скрывает всю троицу, пыль, пелена… Стяг с изображением макары падает, ноги топчутся по нему, и когда ты вновь видишь исковерканную Любовь, то черты юноши кажутся тебе знакомыми: насильник-убийца, раджа-изверг, бесстыдно обнаженный экзекутор, безумный воин с палицей…        Видения твоих снов.        Призраки Искуса.        И запоздалым пониманием приходит: в иных обличьях не вырваться. Стать уродом, стать выродком, стать кем угодно, пусть даже зверем, пусть даже чудовищем – лишь бы свобода!        В этот момент песнь об испепеляющем чувстве, которую мурлыкала тебе мгла, баюкая на руках, кажется кощунством.        Насилием над сутью.        Когда понимание становится острым как бритва и ты больше не в силах терпеть, ты видишь, как Польза берет из ничего кривую саблю, полумесяц черного металла, и всаживает на треть в спину Закону.        Исполин дико вскрикивает, грозя обрушить опоры Вселенной, валится на колени и каменеет над недвижной Любовью.        Гибкий красавец-победитель стоит над ними. Четыре руки у него, и четыре лица теперь у Пользы: собственный лик, и лик юноши с цветочными стрелами, и лицо исполина в одеяниях цвета старой бронзы, и череп с измазанным кровью ртом.        Рот в крови похож на рот Любви после удара Закона.        Четырехликая Польза тихо смеется, звеня браслетами, а ты не можешь оторвать взгляда от кривой сабли – черного символа Эры Мрака.        Которая пришла.        В тебя.      
   Раджа небольшого процветающего государства в Раджастане был великодушным человеком, но, как говорили его подданные, его благородство распространялось только на тех, кто ему угождал. И таких людей он осыпал дарами независимо от того, кем они были или что делали.     У раджи было много друзей, и список его верных приверженцев казался нескончаемым. Среди них был и нищий у городских ворот. Не раз он выказывал свою преданность радже, но последний редко замечал нищего и не думал о нем ни минуты. Собственно говоря, нищий и не делал ничего в надежде на вознаграждение. Он стоял у городских ворот днем и ночью, во все времена года. Ни летняя жара, ни зимний мороз не могли заставить его покинуть свой пост. Так он и стоял с протянутой нищенской сумой.     Нищий никогда ни с кем не разговаривал. Казалось, он верил пословице народа марвари: дела лучше, чем слова. Хотя нищий и ни с кем не разговаривал, однако его маленькие блестящие глаза следили за людьми, проходящими через городские ворота. Он стоял здесь уже так много лет, что знал в лицо почти каждого, кто проходил мимо, но никогда не терял бдительности.     Как-то вечером разразилась мглистая буря. Промчавшись над городом, она оставила за собой  облако пыли, в котором в наступившей темноте было почти невозможно разглядеть кого-нибудь на дороге. И как раз в этот момент нищий увидел двух мужчин, входящих в город. Он не смог бы сразу сказать, чем они при¬влекли его внимание. Но дело было не в их лицах, так как мы уже знаем, что ночь была пыльная и темная и нищий едва ли мог хорошенько рассмотреть их, когда они прошли мимо него в толпе, входящей в город. Одеты они были так же, как обычно одеваются крестьяне Раджастана, так что и не одежда привлекла его внимание. Нищий рассматривал мужчин с большим интересом и наконец понял… Это было чувство неловкости, которое они испытывали от своей одежды, и оно было заметно при каждом их шаге. Вот что выглядело странным. Казалось, что они надели эти одежды впервые в жизни и чувствуют себя в них неудобно Когда эти мужчины вошли в город, нищий покинул свое место и последовал за ними. Его подозрение и любопытство разгорелись, и он решил выяснить все, что только сможет, об этих незнакомцах. Мужчины и не подозревали о нищем, который следовал за ними, и если бы даже и заметили, то не придали бы этому значения. Кто станет беспокоиться из-за нищего и его мыслей? Мужчины вошли в беднейшую часть города и остановились на ночь в дешевом жилище.     Нищий поспешил попросить о приеме у раджи. Он рассказал обо всем, что видел, и тотчас же возвратился на свое место у городских ворот. Раджа узнал нищего, так как частенько видел его, когда проезжал через ворота. Сперва раджа хотел отмахнуться от его слов, но, поразмыслив, созвал своих министров и приказал схватить двух незнакомцев. Их арестовали и привели во дворец на допрос. Как выяснилось, они оказались шпионами моголов, и были брошены в тюрьму. А раджа и думать позабыл об этом случае. Мысль о вознаграждении нищего вовсе не приходила ему в голову.     Как-то однажды раджа с большой свитой отправился на охоту. Леса его царства славились дикими кабанами и оленями. Восседая на разукрашенном плетеном сиденье на спине великолепного слона, раджа выехал в джунгли. Взгляд его упал на человека, который шел впереди животного, с крепкой деревянной палкой в руке. Это был не кто иной, как его знакомый нищий. Раджа нахмурился, на его лбу образовалась складка, но он не промолвил ничего. Пока он охотился на животных с копьем и луком, нищий своим посохом убил много диких кабанов и оленей. К концу дня он положил убитых им животных к ногам раджи, низко поклонился и возвратился на свое место. Раджа благосклонно принял дар легким кивком головы, ничего не сказал и вернулся в свой дворец.      Все раджастанцы убеждены, что, только когда кто-нибудь действительно заслуживает настоящей удачи, Лакшми — богиня удачи — улыбнется ему. Наверное, поэтому в один прекрасный день без всяких на то причин раджа понял, что, хотя он и раздавал много добра, нищий у городских ворот ни разу ничего не получил. Осознав это, он загорелся желанием исправить свою небрежность, а также пожелал испытать его и увидеть, достоин ли нищий получить благословение Лакшми. Раджа взял большой кокосовый орех и отправился в свою сокровищницу. Там он искусно рассек его на две части, наполнил пустоту драгоценными камнями, затем запечатал кокос так, что не осталось никакого следа от разреза.     Он вызвал нищего во дворец и сказал ему:     — Я доволен тобой и в знак моей благодарности хочу дать тебе вот это.      Нищий выжидающе протянул руку, но лицо его вытянулось, когда в ней оказался кокосовый орех. Не говоря ни слова, он взял его и направился к городским воротам. Тут он встретился с человеком, въезжающим в город на прекрасном белом коне. Большой кокосовый орех в руках нищего привлек внимание всадника. Осадив лошадь, он подозвал нищего и спросил:     — Не продашь ли ты мне этот кокосовый орех?     — Пожалуйста, господин — последовал ответ.     Кокосовый орех и деньги перешли из рук в руки, и каждый отправился своей дорогой. Всадником оказался посыльный из соседнего царства. Он въехал во дворец и предстал перед раджей. Передав донесение, он преподнес радже кокосовый орех. Последний тотчас же узнал плод и спросил:     — Где вы достали это?     — У человека возле городских ворот.     Раджа убрал прочь кокосовый орех. А через неделю он снова вызвал нищего и вручил ему орех в знак своего благоволения.      Нищий взял награду и вернулся на свое обычное место. А в это же утро мимо проезжала рани со своими служанками, направляясь в храм на вершине холма за городскими воротами. Рани заметила кокосовый орех в руке нищего. Она остановила свою свиту и дала золотую монету служанке, чтобы та купила плод у того человека. Вновь кокосовый орех перешел в другие руки.     Возвратясь из храма, рани подарила кокосовый орех радже.     — Посмотрите, какой большой и красивый плод, — нежно сказала она ему.     И еще раз раджа узнал кокосовый орех и испытал глубокое разочарование. Нищий все еще не заслужил благословения Лакшми. Вот почему он до сих пор не нашел драгоценностей в кокосовом орехе. Раджа взял плод, в третий раз вызвал нищего и отдал орех ему. Он вручал нетерпеливо, нищий же брал неохотно: в результате, переходя из рук раджи в руки нищего, плод упал на землю и раскололся на две части. Драгоценные камни высыпались. Лишившись дара речи, нищий с удивлением смотрел вниз. Раджа засмеялся и сказал:     — Наконец-то Лакшми улыбнулась тебе. Я проверял тебя, чтобы увидеть, когда же ты заслужишь это богатство. Собери свои камни и ступай с миром.      
    У бога Шивы и его жены, богини Парвати, много ревностных приверженцев в Гималаях. Среди этих гор построено много храмов, посвященных Шиве и Парвати. А люди, живущие в гористой местности, всегда считают Парвати богиней доброты. Однажды, когда бог Шива и богиня Парвати возвращались после прогулки в свое жилище, Парвати сказала Шиве:      — Повелитель! Вы очень жестоки и редко проявляете сострадание к людям. Вы не обращаете внимания на их просьбы и мольбы. А ведь на земле много людей, у которых даже еды нет в достатке.       Бог Шива, слушая ее, спросил:       — Что же случилось сейчас? Кто страдает?       И тут богиня Парвати не упустила удобного случая. Она увидела нищего, бредущего по земле, и сказала, что он очень беден и следовало бы что-нибудь сделать для него.      Тогда бог Шива стал обстоятельно объяснять ей, что многие на земле под воздействием кармы будут страдать так же, как этот человек, ибо все люди пожинают плоды своих собственных поступков, совершенных либо в нынешней их жизни, либо в прошлой. Но богиня Парвати осталась непреклонной и хотела, чтобы нищему помогли. И тогда бог Шива, вняв ее просьбе, бросил на пути нищего золотой брусок. Нищий шел, перекинув мешок через плечо. Он плелся к месту своего обиталища, с грустью размышляя о своей бедности, и думал, что, если он не умрет до старости, его глаза могут отказать ему и он станет незрячим.      Нищий захотел проверить, как же он будет обходиться без глаз. Он смежил веки и отправился дальше с закрытыми глазами. Так он и прошел мимо золотого слитка, не увидев его.       Богиня Парвати наблюдала за всем этим. Она очень огорчилась, когда нищий прошел мимо золотого бруска, не обратив на него внимания, Подмигнув, бог Шива сказал Парвати:       — Ты видела, что этот несчастный даже не взглянул на золотой брусок. Вот так человек упускает многие возможности и даже не старается ухватиться за них. И только плодотворная деятельность может принести настоящее вознаграждение. Теперь ты понимаешь?      Богиня Парвати кивнула головой в знак согласия, хотя в глубине души пожалела нищего.      
   Судха Чадран, современная индийская танцовщица классического танца, прекратила танцевать в расцвете своей карьеры, ибо врачи были вынуждены ампутировать ей правую ногу. После того как ей сделали протез, она вернулась к танцам, и — просто невероятно — вновь стала лучшей среди танцовщиц. На вопрос, как ей это удалось, она просто ответила:     - Для того чтобы танцевать, ноги не нужны!      
   Как-то раз один торговец ехал по своим делам верхом на лошади. По дороге увидел он шакала, увязшего в болоте. Шакал тоже заметил торговца и стал просить вытащить его из болота.     — Шакалы — известные обманщики, — ответил торговец. — Не стану я тебя вытаскивать.     Но шакал начал смиренно умолять его:     — Нет-нет, братец, не думай плохого о нас, шакалах. Сделай милость, вытащи меня. Я тебе пригожусь, когда ты сам в беду попадешь.     Торговец вытащил шакала и поехал дальше. Прибыв в город, он остановился на ночлег у одного маслодела. Лошадь свою торговец привязал возле дома у коновязи, а сам всю ночь спокойно спал.     На другой день маслодел чуть свет вышел из дома, отвязал лошадь торговца, сел на нее верхом и собрался ехать.     Случайно в это самое время вышел из дома и торговец. Увидев маслодела, он закричал:     — Эй, брат, куда же ты поехал на моей лошади?     — Это моя лошадь, — ответил маслодел.     — Нет, моя. Я на ней вчера сюда приехал.     — Неправда! Знаешь ли ты, что моя коновязь каждый год родит по лошади? Эту лошадь она родила нынешней ночью.     — Вах! — удивился торговец. — Где это видано, чтобы коновязь родила лошадь?!     — А почему бы и нет? Вот у меня как раз такая коновязь. Если не веришь, спроси у соседей.     В этом квартале жили одни мошенники, а маслодел был у них за главного. Позвал он соседей, и все они подтвердили слова маслодела. Что было делать бедняге торговцу! Пошел он в суд искать справедливости у судьи.     Судья позвал мошенника-маслодела. Тот выставил в свидетели всех своих соседей-мошенников, и те как один показали, что коновязь маслодела каждый год родит по лошади. А ту лошадь, которую торговец называет своей, коновязь как раз и родила прошлой ночью.     Тогда судья велел торговцу выставить своих свидетелей. Торговец вспомнил про спасенного им шакала, разыскал его и отправился с ним в суд. По дороге шакал сказал:     — Я лягу спать на веранде, а ты, смотри, не буди меня.     Дошли они до суда. Шакал улегся на веранде, а торговец вошел в помещение и обратился к судье:     — Мой свидетель явился.     Судья велел служителю привести этого свидетеля. Служитель стал звать шакала, но тот не отзывался. Тогда служитель вышел на веранду и увидел, что шакал спит. Он растолкал его:     — Что ты здесь делаешь? Разве в суде можно спать? Иди, тебя вызывает судья!     Шакал поднялся и предстал перед судьей.     — Ты что же это, ночью не спал, что ли, если здесь заснул? — спросил судья.     — Саркар (господин), — ответил шакал, делая вид, что протирает глаза, — нынче ночью в одном пруду случился очень большой пожар. Все рыбы в пруду сварились. Вот я целую ночь и просидел на берегу, вылавливал вареную рыбку и ел.     — Что ты болтаешь? — рассердился судья. — Виданное ли дело, чтобы в воде случился пожар?     — А как же вы, ваша милость, верите маслоделу? Разве неживая коновязь может родить живую лошадь? — спросил шакал.     «Верно», — подумал судья и приказал стражникам:     — Схватите маслодела, а торговцу верните лошадь и отпустите его домой.      
   Как-то в Древней Индии король приговорил человека к смерти. Человек попросил сохранить ему жизнь и добавил:     — Если король будет милостив ко мне и пощадит мою жизнь, то через год я научу его лошадь летать.     — Согласен, — ответил король. — Но если к этому времени лошадь не полетит, ты будешь казнен.     Когда озабоченные родственники спросили, каким образом ему удастся воплотить в жизнь обещанное, человек ответил:     — В течение года король может умереть. Или лошадь может умереть. Или она сможет научиться летать!      
   Однажды вечером падишах с Бирбалом выехали верхом на прогулку. Вдруг случайно взгляд падишаха упал на одинокую старуху — она стояла у дороги и держала в руках меч в старинных ножнах. Падишах, заинтересовавшись, повернул коня и подъехал к ней.     — Скажи, что это у тебя за меч?     — Покровитель бедных! — ответила старуха кротко. — Я хочу его продать. Давным-давно он у меня дома валяется, а сейчас пришла нужда, есть нечего стало, вот я и вынесла его на продажу.     Падишах вынул оружие из ножен и стал разглядывать. Увы, меч никуда не годился: его разъела ржавчина, лезвие было зазубрено… Падишах вернул его старухе, а она так уставилась на меч, будто впервые его увидела.     — Что случилось? — удивился падишах. — Изменился твой меч, что ли?     — О владыка мира! В том-то и дело, что не изменился! Слышала я, что стоит только чудо-камнем дотронуться до железа, как оно станет золотом. Но вот чудо-камнем — вашей рукой — дотронулись вы до моего железного меча, а он почему-то остался таким, как прежде. Вот это меня и удивило.     Падишах понял намек и приказал выдать находчивой старухе из казны столько же золота, сколько весил ее меч.     Бирбал невозмутимо стоял рядом, а в сердце его радостью отозвались и мудрые слова старой женщины, и щедрость падишаха.      
   Однажды Акбар спросил Бирбала:     — Что нужнее всего в бою?     Бирбал ответил:     — Повелитель Вселенной! Нужней всего мужество!     — А сила, а оружие? Или ты о них забыл? — сказал Акбар.     — Государь! Если в сердце воина нет мужества, не помогут ему ни сила его, ни оружие, — ответил Бирбал.      
   У одного богатого человека была дочка с плоским носом. Отец хотел выдать ее замуж. В дом стали приходить женихи, но, увидев ее нос, тут же удалялись, хотя всех и привлекало ее богатство. Отец, отчаявшись, объявил, что даст много денег тому, кто женится на его дочери. Жениха кое-как нашли и сыграли свадьбу. Оба супруга отличались набожностью, и после свадьбы совершили ряд паломничеств и омовений в священных реках и посетили много храмов.     Как-то раз они встретили святого, сказавшего им, что только тот, кто сотворил этот нос, сможет сделать его нормальным. Хотя новобрачные и были богаты, счастливы они не были. Молодая женщина видела, как люди потешаются над ее носом. Она предложила мужу отправиться вдвоем в Гималаи, где совсем безлюдно и где бы она могла провести месяц, обращаясь с молитвами к Богу. Муж согласился.     У нее было огромное желание обрести красивый нос, и, попав в Гималаи, она стала молиться Богу с великим рвением. Бог явился перед ней и спросил, чего она желает. Она попросила в качестве дара красивый большой нос.     — Да будет так, — сказал Бог и одарил ее Своей милостью.     Как только Бог удалился, она взглянула на свое лицо. Увидев большой нос, она поняла, что стала еще уродливей, чем прежде. Она вновь начала истово молиться, и Бог явился снова и спросил, чего она хочет на этот раз. Она сказала, что ей не нужен такой большой нос. Бог ответил:     — Да будет так.     И она тут же обнаружила, что ее нос полностью исчез.      
   Падишах Акбар очень любил и привечал умных людей. По этой-то причине его двор и прославился «девятью сокровищами».     Однажды собралась на дарбар вся знать: эмиры, раджи, махараджи. Все сидели на своих местах и слушали, как Бирбал докладывает падишаху о всевозможных исках и тяжбах, а падишах, внимательно его выслушав, решает и судит каждого по заслугам.     Наконец с делами было покончено, и все заговорили, кто о чем. Один придворный втайне давно «точил зуб» на Бирбала и в этот день задумал посрамить его. Он учтиво попросил падишаха:     — Шахиншах! Позвольте мне спросить?     Падишах позволил.     — Покровитель бедных! — начал придворный. — Сегодня мне довелось услышать на улице странный разговор. Один богач сказал своему слуге: «Ты, видно, ни на что не годен. Очень уж ты глуп». На что слуга смиренно ответил: «Господин купец! Хотя я ваш слуга, осмелюсь все же сказать, что не умеете вы ценить человека. Подумайте немного, и сами поймете, как я вам полезен». Услышав это, я очень удивился. В самом деле, какова же цена человеку? Владыка мира! Сделайте милость, рассейте мои сомнения.     Выслушав придворного, падишах задумался, но не сумел ответить на вопрос. А мысли в голову полезли беспокойные: «Сегодня слуга купца так говорит, а завтра кто-нибудь из моих вельмож, чего доброго, скажет: «А кто такой падишах? Не потому ли он сидит на троне, что мы сами его туда посадили?» Что я отвечу? Надо сейчас же потребовать, чтобы они определили мне цену».     Акбар повторил в совете вопрос придворного и вдобавок спросил, какова же цена ему самому, падишаху?     Советники и придворные опешили, не знали, что ответить. Тогда один старик, из завистников Бирбала, сказал:     — Покровитель бедных! Из всех нас один лишь Бирбал так велик умом, чтобы ответить на ваш вопрос.     — Можешь ли ты сказать, Бирбал, сколько я стою и какой имею вес? — спросил Акбар.     Но Бирбал, воздев руки к небу, воскликнул:     — Владыка мира! Как я могу что-то или кого-то оценивать? Это дело ювелиров, они ведь хорошие оценщики. Прикажите позвать купцов, ювелиров, менял, ростовщиков со всего города.     Старик метил поймать в ловушку Бирбала, но, по милости мудрого Бирбала, сам попался в западню: он как раз был ювелиром.     По приказу падишаха во дворец созвали самых искусных ювелиров, менял, ростовщиков со всего Дели. Они изрядно перепугались, получив вдруг приказ явиться во дворец.     Речь к ним держал Бирбал:     — Господа ювелиры, менялы, ростовщики! Вас созвали для того, чтобы вы сообща решили, какой вес имеет падишах и сколько он стоит?     Ювелиры онемели, услышав такой вопрос. Оценить простого смертного — ещё куда ни шло, но как можно определить цену и вес падишаха? Наконец старейшина общины ювелиров взмолился:     — О покровитель бедных! Как только мы получили ваш приказ, тотчас же поспешили сюда, и сердца у нас трепещут от страха, никак в себя не придем. Если бы нам предоставили срок, мы бы спокойно посоветовались и дали ответ.     Падишах внял просьбе старейшины и даже велел Бирбалу помочь им. Бирбал увел ювелиров и менял к себе. Там они долго судили, рядили, но так ничего и не придумали. Под конец Бирбал сказал:     — Это дело непростое, и сразу нам его не решить. Тут нужно время. Давайте попросим у падишаха пятнадцать дней сроку. Тринадцать дней будем размышлять в одиночку, а на четырнадцатый соберемся у меня. Каждый скажет свое слово, составим сообща ответ и на пятнадцатый день доложим о нем падишаху. Уж за это время какое-то решение непременно найдется.     Бирбал был единственной опорой ювелиров, ведь никто из них не мог с ним умом равняться. Они согласились с Бирбалом и вернулись в совет. Все уселись на свои места, а старейшина встал и сказал:     — Покровитель бедных! Мы не пришли к единому решению, дайте нам еще пятнадцать дней сроку на раздумья.     — Да будет так, — ответил падишах. — Идите, даю вам еще пятнадцать дней.     Ювелиры были совершенно расстроены. Ведь речь шла об их жизни, так недолго и головы лишиться. Теперь они ни днём не знали покоя, ни ночью — сна. И у Бирбала на душе было неспокойно, но уже через два дня он придумал, как поступить. Отправился он на монетный двор и приказал отлить один золотой мохур на одну ратти тяжелее обычного. Вскоре монета была готова, и Бирбал положил ее в кошелек.     На четырнадцатый день ювелиры собрались в доме Бирбала, и он сказал:     — Приходите завтра в назначенное время во дворец и принесите с собой весы. Там вы увидите кошелек с золотыми монетами. Вынимайте монеты по одной и взвешивайте. Ту, что окажется тяжелее, чем положено, отложите в сторону. Ее возьмет старейшина, положит к ногам падишаха и скажет: «Владыка мира! Вот эта монета — ваша цена». Когда падишах спросит: «Неужели цена мне — одна эта монета?», старейшина должен ответить: «Ваше величество! Как эта монета на одну ратти тяжелее других монет, так и вы на одну ратти весомее, чем другие люди». Если после этого падишах задаст еще вопросы, вы будете отвечать сообразно их смыслу.     Все обрадовались совету Бирбала и разошлись по домам. Впервые за все время к ним в эту ночь пришла надежда сохранить свою жизнь, а с ней вернулся и сон.     На следующий день все отправились во дворец.     Падишах сгорал от нетерпения — очень ему хотелось узнать себе цену. Он приказал поставить в саду за городом огромный навес, чтобы хватило места для всех жителей Дели — от простого люда до именитых купцов и ростовщиков.     В назначенный час начался дарбар. Народу собралось много, все уселись на свои места — по чинам и званиям.     Посередине шатра стоял трон падишаха, а напротив были оставлены места для ювелиров.     Бирбал вошел первым, а чуть позже появились и ювелиры. Их рассадили полукругом, а перед ними положили кошелек с золотыми монетами.     Потом все пошло как по писаному, каждый ювелир вынимал из кошелька по одной монете, пробовал на зуб, проверял на звон, клал на весы и взвешивал. Много монет уже побывало на весах, как вдруг один ювелир закричал:     — Вот она, вот она! Она самая!     Тут поднялся старейшина общины, взял монету, положил ее к ногам падишаха и сказал:     — Цена его величества падишаха определена! Падишах поднял монету и спросил удивленно:     — Неужели цена мне — одна эта монета?     — Да, ваше величество, — степенно ответил старый ювелир. — И таков же ваш вес, ваше величество. Эта монета весит на одну ратти больше, чем другие монеты, и тем, стало быть, отличается от всех. Владыка мира! Мы, обычные люди, — простые монеты, в то время, как вы ни с кем не сравнимы, подобны этой большой золотой монете.     — Так что же, разница между мной и простыми смертными — всего-навсего ратти?     — Да, покровитель бедных, без сомнения! Разница между вами и вашими подданными в одном: они созданы, чтобы жить под вашей властью, а вы — чтобы держать их в повиновении. Как вы — лучший среди людей, так и эта монета лучше остальных золотых. Значит, эта золотая монета и есть ваша цена.     Падишаху пришлись по душе речи старика, он велел наградить его и других ювелиров тоже.     Старейшина возблагодарил в душе Бирбала, а все ювелиры и менялы, довольные, сделали салам и разошлись по домам.     Дарбар окончился.      
   Жили на свете два друга — пастух и царевич. Однажды царевич поклялся: когда он станет раджой, сделает своего друга-пастуха министром.     — Прекрасно, — ответил на это пастух.     В мире и согласии текли их дни. Пастух приходил на луг пасти коров, и друзья, обнявшись, усаживались под деревом. Пастух играл на флейте, царевич слушал. Так безмятежно проводили они свои дни.     Пришло время, и царевич стал раджой. В жены себе он взял рани (царицу) Канчонмалу — истинную жемчужину страны. Не до пастуха было теперь царевичу. Совсем забыл он своего друга.     Как-то раз пастух пришел во дворец и остановился у входа в царские покои: он-де не видел еще рани своего друга!     — Вон, вон отсюда! — закричал на него привратник.     Пастух обиделся и ушёл, и никто не знал, куда он делся.     На следующее утро проснулся раджа, а глаз открыть не может. Глядит на него рани, глядят придворные — а у раджи все тело покрыто иголками. Что за наваждение? Во дворце поднялся плач.     Раджа перестал есть, спать, говорить. Сердцем он понял, что нарушил обет, данный другу-пастуху, и теперь расплачивается за свой дурной поступок. Но сказать об этом он никому не решился. Совсем расстроились дела бедного раджи, от горя поникла его голова. Управлять царством стала опечаленная рани Канчонмала.     Как-то раз рани отправилась на реку искупаться. Вдруг подходит к ней неизвестная красавица и говорит:     — Если рани желает купить служанку, этой служанкой могла бы быть я.     — Если бы ты могла избавить моего мужа от иголок, я купила бы тебя в услужение, — ответила рани.     Красавица взялась исполнить это условие, и рани за браслет купила ее. Тогда служанка сказала:     — Рани-ма (ма — ласковое обращение к женщине), уж очень ты ослабела. Кто знает, сколько дней ты как следует не ела, не купалась? Украшения болтаются на твоем исхудалом теле, волосы на твоей голове спутались. Сними-ка ты свои украшения да вымойся хорошенько поташом.     — Нет, ма, к чему мыться, пусть все остается как есть, — ответила рани.     А служанка словно ничего не слышала: она сняла с рани украшения и, натерев ее поташом, сказала:     — Теперь, ма, попробуй окунись.     Рани послушалась, вошла по горло в воду и окунулась. А служанка вмиг накинула на себя сари рани, надела ее украшения и, встав на берегу, начала приговаривать:     Эй, прислуга Панко (водоплавающая птица),     Слышишь, ты служанкой стала,     Ждет тебя на берегу реки Канконмала,     Ждет красавица тебя, что ты там пропала?     Хватит мыться, госпожа выйти приказала!     Оглянулась рани и видит — перед ней стоит не служанка, а госпожа.     Во дворце Канконмала подняла всех на ноги. Министру она выговаривала:     — Почему ты не приготовил слонов и лошадей, раз я возвращаюсь с купанья?     Дворецкого она допрашивала:     — Почему нет свиты и паланкина, когда я возвращаюсь с купанья домой?     И обоих казнили. Все пришли в смятение, никто ничего не мог понять, никто от страха не смел вымолвить слова. Таким-то образом Канконмала стала рани, а Канчонмала — служанкой. Но раджа ни о чем не догадывался.     И вот сидит Канчонмала на грязном дворе, чистит рыбу и причитает:     За ручной браслет себе я служанку нанимала,     Но служанкой стала я, а служанка рани стала,     За какие же грехи пострадала Канчонмала?     О, раджа, за что, за что нас судьба так покарала?     Горькими слезами заливается рани. Но и страданиям раджи нет предела: впиваются в его кожу мухи, от игл огнем горят его лицо и тело. Некому овеять раджу опахалом, некому подать ему лекарства.     Однажды отправилась Канчонмала на берег стирать белье. Видит: сидит под деревом человек, а возле него мотки пряжи. Человек этот приговаривает:     Если б получил я тысячу иголок,     Я себе тогда бы мог арбуз купить;     Если б я пять тысяч получил иголок,     Я б тогда на ярмарке мог бы походить;     Если б я сто тысяч получил иголок,     Я бы царский трон сумел соорудить!     Услышав такие слова, Канчонмала осторожно подошла к человеку и сказала:     — Если ты хочешь иметь иглы, я могу дать их тебе. Только сможешь ли ты их вытащить?     В ответ на это человек молча поднял мотки с пряжей и пошел за рани.     По дороге Канчонмала поведала незнакомцу о своем несчастье. Он выслушал ее и произнес:     — Прекрасно!     Когда они пришли во дворец, незнакомец сказал Канчонмале:     — Рани-ма, рани-ма, сегодня день молочного поста, и потому всем в царстве надо раздавать пирожки. Я пойду покрашу пряжу в красный и синий цвета, а вы идите нарисуйте во дворе альпона (рисунок, наносимый рисовой пастой на полу или стене по случаю праздника) и приготовьте все для пиршества. Пусть Вам поможет Канконмала.     — Что ж, пусть и Канконмала делает пирожки, — согласилась Канчонмала.     И они вдвоем отправились стряпать.     О ма! Пирожки, которые испекла Канчонмала, походили скорее на плоские, жесткие лепешки. Зато пирожки Канконмалы были сделаны очень искусно: одни — в форме полумесяца, другие — в виде флейты, третьи — трубочек, четвертые — листьев сандала.     И незнакомцу стало ясно, кто служанка, а кто настоящая рани.     Покончив с пирожками, женщины принялись за альпона. Размолов целый ман (37,3 кг), Канчонмала вылила в него сразу семь кувшинов воды и, макая в эту жижу помазок из конопли, перепачкала им весь двор.     Канконмала же сначала выбрала во дворе уголок, чисто его вымела, потом взяла немножко риса, размолола, подлила в него воды и, обмакнув кусочек тряпочки, осторожно стала рисовать лотосы и лианы, семь золотых кувшинов, а под кувшинами — корону с гирляндами из рисовых стеблей по обеим сторонам. Она нарисовала также павлина, богов и след золотой стопы матери-Лакшми (богини благосостояния и красоты).     Тогда незнакомец позвал Канконмалу и сказал ей:     — Не отпирайся, это ты служанка! И как ты осмелилась с таким лицом выдавать себя за рани?! Негодная служанка, купленная за ручной браслет, ты стала рани, а рани сделалась служанкой. Отвечай мне, разве я не прав?     Вспыхнула Канконмала, мнимая рани, и закричала диким голосом:     — Это что за негодяй?! Вон отсюда!     Она кликнула палача и приказала:     — Отруби-ка голову служанке и этому неведомому человеку! Не буду я Канконмала, если не искупаюсь в их крови.     Палач схватил Канчонмалу и незнакомца. Но незнакомец вынул моток ниток и проговорил:     Нитка, нитка с узелком,     У раджи вверх дном весь дом.     Нитка, нитка, ты свяжи-ка     Палача кругом.     И вмиг палач был с ног до головы опутан нитками. А незнакомец спросил:     — Нитка, ты чья?     — Кому принадлежит моток, тому и я, — ответила нитка.     — Нитка, нитка, если ты служишь мне, отправляйся на нос Канконмалы, — сказал незнакомец.     Два моточка ниток взобрались на нос Канконмалы. Испуганная Канконмала побежала в дом с криком:     — Двери! Закрывайте двери! Он полоумный! Служанка привела полоумного!     А незнакомец тем временем приговаривал:     Нитка, нитка тонкая, где твой дом, скажи?     Ты проденься в иглы бедного раджи!     Не успел незнакомец обернуться, как сто тысяч ниток проделись в сто тысяч иголок на теле раджи. И иголки заговорили:     — Нитки пролезли в нас. Что нам зашить?     Незнакомец отвечал:     — Глаза и рот негодной служанки.     Сто тысяч иголок с тела раджи тотчас же устремились к глазам и рту Канконмалы. Забегала, заметалась Канконмала!     А раджа тем временем прозрел и увидел, что перед ним его друг-пастух. Старые друзья обнялись и пролили море радостных слез.     — Друг, не вини меня, — сказал раджа, — будь уверен, что даже в ста рождениях моих я не найду такого, как ты, друга. С сегодняшнего дня ты будешь моим министром. Столько несчастий произошло со мной после того, как я покинул тебя! Больше мы не расстанемся.     — Хорошо, — ответил пастух, — но я потерял твою флейту. Тебе придется подарить мне новую.     Раджа тотчас приказал изготовить для своего друга золотую флейту.     А Канконмалу день и ночь кололи иголки, и она вскоре умерла. Несчастья Канчонмалы кончились.     Пастух же днем выполнял обязанности министра, а ночью, когда лунный свет заливал небосклон, вместе с раджой отправлялся на берег реки и там, усевшись под деревом, играл на золотой флейте. Обняв друга-министра, раджа слушал его чудесные песни.     С тех пор жизнь раджи, Канчонмалы и пастуха потекла счастливо.      
   Жил в одной деревне человек. Был он большой хитрец и ловкач. И хотя ни читать, ни писать он не умел, но легко обводил вокруг пальца даже самых известных грамотеев и умников. А за работу он дал себе зарок никогда не браться. Хитростями и разными проделками добывал он себе кое-какое пропитание и большего не желал.     Однажды сел он есть. А поднос с едой облепила целая туча мух. Схватил он ветку, принялся их бить и бил до тех пор, пока не устал. Тогда он позвал жену и велел ей сосчитать дохлых мух. Жена насчитала тридцать штук.     — Хорошо, — произнес муж, — с нынешнего дня зови меня Хан — Тридцать Смертей.     Мало-помалу и жена и соседи привыкли звать его этим именем.     Случился как-то в их местах неурожай. Хан — Тридцать Смертей оставил свой дом и вместе с женой перебрался в другую деревню. Однажды призвал его к себе раджа и спросил:     — Чем ты занимаешься?     — Я делаю то, что не удается другим, — ответил хитрец.     — На эту деревню каждую ночь нападает лев, — сказал раджа. — Убей его и доставь мне. Убьешь льва — получишь в награду сто рупий, не убьешь — наутро тебя повесят.     Хан — Тридцать Смертей вернулся домой, сел, понурив голову, и стал раздумывать, как ему выпутаться из беды. «Я за всю свою жизнь льва и не видел ни разу. Где уж мне убить его! Скорее он сам меня съест. А не убью льва — утром раджа повесит меня».     При мысли об этом из глаз у него полились слезы. Жена принялась его утешать:     — Стоит ли об этом плакать? Вот стемнеет, и мы убежим отсюда куда-нибудь подальше.     Хану — Тридцать Смертей понравился совет жены. И они стали готовиться к ночному побегу. День прошел. Наступила темнота. Все в деревне заснули.     — У нас набралось слишком много вещей, — сказала жена, — нам не унести всего. Сходи за деревню, там пасутся ослы горшечника. Приведи одного осла, мы нагрузим на него нашу поклажу и отправимся.     Хан — Тридцать Смертей вышел за деревню и наткнулся на того самого льва, который по ночам нападал на людей и утаскивал их. Хан — Тридцать Смертей никогда прежде не видел льва, к тому же и ночь была совсем темная. Он принял льва за осла, схватил его за уши, притащил домой и привязал к дереву. А жене он велел взваливать пожитки на осла.     Жена вытащила вещи из дома и вернулась, чтобы принести светильник. Выйдя со светильником, она увидела, что у дверей привязан не осел, а лев.     — Лев! Лев! — закричала она в ужасе.     Хан — Тридцать Смертей со страху чуть не упал без памяти. Кинулись они в дом, заперли изнутри все двери, забились в угол и просидели так до утра.     Утром, едва рассвело, соседи увидели, что перед домом Хана — Тридцать Смертей привязан лев! Они побежали к радже и доложили, что Хан — Тридцать Смертей ночью поймал льва живым и привязал его возле своего дома. Раджа удивился и пожелал увидеть это чудо собственными глазами. Он велел позвать к себе Хана — Тридцать Смертей, но тот из-за запертых дверей ответил:     — Дайте мне поспать! Я всю ночь гонялся за львом и устал. Те сто рупий, что полагаются мне в награду, пусть просунут в дверную щель, а льва убьют и доставят во дворец.     Как ни звал раджа Хана — Тридцать Смертей, тот так и не вышел из дома. Да еще пригрозил, что, если ему сейчас же не выдадут обещанную награду, он приведет льва во дворец и выпустит там на свободу: пусть лев всех во дворце съест! Раджа испугался и велел тотчас просунуть в дверную щель Хану — Тридцать Смертей сто рупий. Привязанного льва кое-как убили.     А как только раджа уехал, Хан — Тридцать Смертей вышел из дома и начал перед всем народом хвастаться своею храбростью.      
   Один человек принес сломанные часы часовому мастеру. Тот сказал, что часы очень старые и починка их будет стоить дорого — вдвое больше, чем первоначальная цена часов. Владелец часов сказал, что хочет, чтобы часы были починены — пусть и за такую цену.     Часовщик рассудил, что, если владелец настаивает на починке этих отживших свой век часов, значит, они приносят ему счастье. Он заменил старые детали новыми, починил часы и отдал их владельцу.     Когда он попросил деньги за работу, заказчик дал ему две затрещины. Люди, стоявшие рядом, схватили его за руки и повели в полицию, где ему предстояло объяснить, почему он побил часовщика.     Владелец часов сказал, что ему было сказано уплатить за починку сумму вдвое больше той, какую он в свое время за них заплатил, а поскольку он не покупал часов, а просто взял их, дав одну затрещину некому человеку, то теперь и отдал две оплеухи часовому мастеру.      
   Однажды вечером машину Харилала (Пападжи) остановил известный врач. Это было на узкой улице, проходившей рядом с его домом.     — Господин, говорят, что у вас есть сиддхи (паранормальные способности). Это правда? Я хотел бы увидеть Бога. Не можете ли вы помочь мне в этом?     — Почему бы нет? — спокойно ответил Харилал.     — Тогда…     — Тогда, если ваше намерение серьезно, мы можем это обсудить. Но я предлагаю прежде все хорошо обдумать. Дело нешуточное, и оно может завести вас дальше, чем вы могли предположить.     — Ничего, не беспокойтесь. — Затем, понимающе улыбнувшись, добавил: — вы же знаете, я могу неплохо заплатить.     — Вот как? — сказал Харилал. — Тогда откроем карты и обсудим сделку.     — Сколько вы хотите? — Произнеся это, доктор вынул из кармана чековую книжку.     — А сколько вы готовы заплатить? — холодно ответил Харилал.     — Даже если бы вы попросили лакх (сто тысяч рупий), я прямо сейчас выписал бы чек.     — Вы в самом деле готовы потратить на это лакх? Это не вызовет затруднений? Давайте, прежде чем принимать решение, все тщательно взвесим. Не могли бы вы примерно оценить ваше состояние?     Доктор принялся за подсчеты. Имущество, дом, ценные бумаги, банковские счета — все это тянуло на шестьдесят пять – семьдесят лакхов.     — Понятно, — сурово сказал Харилал. — Вы просто морочите мне голову. По вашим словам, увидеть Бога — ваше заветное желание, и все такое прочее. И за это вы готовы отдать только одну шестьдесят пятую часть того, чем владеете. С Богом нельзя там мелочиться! Вы напрасно тратите свое и мое время. Нам не о чем больше говорить. До свидания!      
   Один юноша обратился к Рамана Махариши с вопросом:     — Я теряю голову от молодой женщины, живущей по соседству, и боюсь согрешить с ней. Пожалуйста, скажите, что мне делать?     И Рамана Махариши ответил:     — Ты всегда чист. Твои чувства и тело искушают тебя, а ты путаешь их со своей подлинной сущностью. Так что сначала разберись, кого искушают и кто искушает. Но даже если соблазн победит, не думай потом о содеянном, потому что сам ты всегда чист. Не нужно винить себя и считать грешником.      
   У одного Святого один очень преданный ученик был богатым человеком. Он путешествовал со ста верблюдами, нагруженными ценными товарами, и остановился в гостинице. В это же время другой ученик того же самого Мастера также остановился там. Он посетил своего Мастера и рассказал, что его дочь собирается выйти замуж, но у него нет ни гроша.     В Индии существует обычай, что те люди, сыновья которых женятся, не обязаны тратить много, а те, чьи дочери выходят замуж, должны потратить много денег. Вот и его дочь собиралась выйти замуж, и он переживал, что ничего не имеет.     Тогда он обратился к Мастеру с просьбой помочь выполнить свой родительский долг. Мастер предложил:     — Ладно, бери мои туфли, я дарю их тебе с удовольствием. Продолжай заниматься своей работой, и все будет в порядке, ни о чем не беспокойся.     Эти туфли были поношены и не представляли никакой ценности, если бы их решили продать. Поэтому ученик был очень огорчен и почувствовал себя обреченным. Он не смог ничего сказать в присутствии Мастера, остался в замешательстве. Он думал, что вместо помощи Мастер сыграл с ним шутку и просто отделался от него. В унылом настроении он добрался до гостиницы.     В это же время богатый ученик снял товар со ста верблюдов и, обойдя гостиницу, в одном месте почувствовал характерный запах Мастера. «Должно быть, кто-то от Мастера находится здесь», — подумал он. Он остановился возле одной двери. Из комнаты, где находился человек с поношенными туфлями, шел запах благовоний Мастера. Владелец верблюдов постучал, дверь открылась, и он спросил:     — Откуда вы приехали?     Человек ответил, что он находился у своего Мастера, и назвал его имя. Владелец верблюдов был очень счастлив, что тот оказался братом по вере, и с любовью обнял его. Бедняк поведал ему о том, что ходил к Мастеру за помощью, но Мастер не дал ему ничего.     — Он просто одурачил меня, и теперь я не знаю, что предпринять, — сказал он.     А владелец верблюдов был очень счастлив, что Мастер наградил ученика чем-то великолепным, способным помочь брату по вере. Тогда он попросил:     — Не смог бы ты продать мне то, чем наградил тебя Мастер? Я здесь, чтобы купить это.     Бедняк спросил:     — Чем ты заплатишь мне? Это весьма незначительная вещица.     Сейчас владельцу верблюдов стало ясно, что его собеседник не понимал настоящей ценности того подарка, которым наградил его Мастер, ибо он мог думать только о материальной ценности туфель с тех пор, как ему потребовались деньги. Владелец верблюдов знал, что он мог купить туфли за полдоллара или, возможно, за доллар. Но он также знал, что это несправедливо, так как ему известна их истинная ценность. Поэтому он должен поступить справедливо и заплатить за них истинную цену. Он сказал:     — Ну хорошо, у меня нет с собой столько денег, чтобы заплатить за них реальную цену, но все, что у меня есть, я постараюсь отдать тебе.     Бедняк поинтересовался:     — Что у тебя есть, и что ты можешь предложить мне?     Тот объяснил, что у него сто верблюдов, груженных товарами, и предложил:     — Так вот, я могу передать тебе все 100 верблюдов и в придачу весь товар, а взамен ты отдашь мне, если пожелаешь, благословения Мастера. И тогда я буду удовлетворен.     Бедняк никогда не рассчитывал на что-либо подобное и спросил:     — В своем ли ты уме? Что ты говоришь? У меня только эти старые туфли, и мне больше нечего дать тебе.     Владелец верблюдов с пониманием ответил:     — Я в своем уме, и то, что сказал, исполню.     Бедняк согласился, и был очень счастлив вручить те туфли богачу, а самому стать владельцем ста верблюдов с товарами. Ранним утром он отправился домой и был очень доволен, что хоть Мастер и не оказал помощи, но, по крайней мере, какой-то сумасшедший выручил его. Замечательно, что наконец-то его проблема разрешилась, и он получил даже больше, чем требовалось.     В то же время человек, продавший весь свой товар и всех верблюдов, был тоже очень счастлив, что также много заработал. Он взял те туфли, поместил себе на голову и направился к Мастеру. Предложив ему туфли, он произнес:     — Пожалуйста, прими их обратно. У меня нет достойного места, чтобы поставить эти благороднейшие и святые вещи. В этом мире нет такого чистого и достойного места для хранения этих святых вещей.     Мастер спросил его:     — Во что они обошлись тебе?     Он ответил:     — Они обошлись мне в сто верблюдов с товарами.     — Значит, все в порядке, — ответил Мастер.      
   Однажды к Нитьянанде свами, гуру Муктананды свами, пришла одна женщина. Она была исключительно чувствительной натурой, и её очень удручали голод, насилие, убийства, несчастья и прочие ужасы, царящие в мире. Ей было известно, что люди, знавшие Нитьянанду, почитали его, как Бога. Женщина спросила его:     — Почему в мире столько несчастий?     Ответ показался ей очень странным. Гуру сказал:     — Почтальон приносит тебе только твои письма и не приносит чужие.      
   Известный Риши сидел в молчании, и лицо его выражало устремление. Его спросили:      - Чем занят ум твой?      Риши отвечал:      - Сейчас строю храм.     - Где же храм твой?     - Он за двадцать переходов отсюда, и строители в большой нужде.     - Так даже в бездействии ты созидаешь?     Риши улыбнулся:      - Неужели действие только в пальцах и ступнях?      
   Акшата была очень живым, беспокойным ребенком. Однажды ее мама, не выдержав, сказала своей умной и сообразительной дочке:     — Посмотри, Акшата, как к вечеру я устала от тебя. Нужно придумать что-нибудь, чтобы ты не утомляла меня до такой степени.     — Да, мамочка, я сделаю все, что ты хочешь, — согласилась девочка.     — Сейчас я тебя искупаю, а потом ты пойдешь в свою комнату, тихонько посидишь в ней пять минут и все это время будешь молиться Богу, чтобы он сделал тебя хорошей девочкой.     — Хорошо, я так и сделаю!     Акшата ушла в свою комнату, вернулась через пять минут и сказала:     — Мамочка! Я молилась. Я так не хочу, чтобы ты уставала, что молилась очень усердно.     Но на следующий день ничего не изменилось. Мама укорила Акшату:     — Дочка, а я думала, что ты молилась!     — Мамочка, я так горячо молилась! Но если Бог не сделал меня хорошей девочкой, значит, он или ничего не может со мной поделать, или я нравлюсь ему такой, какая есть.      
   Жила-была старуха. Пошла она однажды к горшечнику и купила четыре горшка. Дома поставила горшки на полку, а сама принялась печь лепешки. Здоровья старуха была слабого, работать ей было трудно. Месит она тесто и думает о своей горькой доле. Вздохнула тяжело и говорит вслух:     — Был бы у меня сынок, пошел бы он сейчас жать пшеницу.     Услышали ее слова горшки, что стояли на полке, закачались, застучали друг о друга, будто переговариваясь. А старуха опять тяжело вздохнула. Тогда один горшок, который стучал громче всех, закачался еще сильнее. И старуха вдруг услышала:     — Матушка, я пойду в поле жать пшеницу!     Осмотрелась старуха — никого нет. А голос раздается снова:     — Матушка, я пойду в поле жать пшеницу!     — Кто здесь? Кто это говорит? — удивилась старуха. А горшок соскочил с полки и вприпрыжку подкатился к старухе.     — Это я, матушка! Я!     Увидела старуха горшок, и все ее морщинки засияли от улыбки:     — Да как же это ты, проказник, сможешь пшеницу жать?     — А вот посмотришь, матушка. Я вмиг управлюсь!     И горшок вприпрыжку выкатился из дома. Докатился он до дома деревенского старосты и закричал:     — Староста, староста! Возьми меня в работники, я буду пшеницу жать!     Посмотрел староста на горшок:     — Ишь ты, самого от земли не видно, а в работники наниматься хочет! — усмехнулся он. — Где уж тебе пшеницу жать? Убирайся-ка, покуда цел!     — А вот посмотришь, каков я! Укажи мне поле, на котором надо пшеницу жать!     Рассмеялся староста:     — Ты хоть и мал, да, видно, удал. Так и быть, иди в поле. У меня пятьдесят бигхов (12,5 га) земли под пшеницей. Посмотрим, как ты жнешь.     Покатился горшок в поле. Но едва лишь он успел скрыться из глаз, как тотчас же вернулся обратно. Посмотрел староста: пшеница сжата и связана в снопы, а снопы уже лежат на гумне. Подивился он:     — Ну и чудеса! Дела хватило бы на многих работников, а тут один миг — и готово!     И обратился староста к горшку:     — Ну что ж, дружок, надо расплатиться с тобой за работу.     Подпрыгнул горшок и говорит:     — Обмолотишь пшеницу, тогда я и приду за расчетом. Дашь мне за работу горшок зерна.     Обрадовался жадный староста. Ведь это совсем даром! «Вот простак мне попался!», — подумал староста, а сам давай хитрить:     — Как, целый горшок пшеницы только за то, что поле сжал? Ну да ладно, что с тобой делать! Приходи после обмолота. Дам тебе горшок пшеницы.     Горшок ускакал.     Наступило время молотьбы. Пшеницу обмолотили, провеяли. Стал староста поджидать, когда к нему горшок пожалует. Глядит — а он уже катится. Подкатился и говорит:     — Староста, староста! Сыпь в меня пшеницу!     Стал староста насыпать пшеницу в горшок. Сыплет-сыплет, а доверху никак не наполнит. Прошел час, другой, третий, а горшок все еще почти пуст! Всю пшеницу из амбара пришлось старосте выгрести, чтобы кое-как наполнить горшок. От жадности и злобы лица на нем нет: такой крохотный горшочек, а всю его пшеницу вместил — но молчит староста, рта не раскрывает. Да и что говорить? Сам же обещал     Мимо проезжал крестьянин. Горшок окликнул его:     — Эй, братец, подвези меня до дома, коли не в тягость!     Взвалил крестьянин горшок на телегу и поехал. А когда подкатил он к дому старухи, горшок закричал:     — Матушка, отворяй! Я пшеницу привез!     Отворила старуха дверь: перед ней горшок, доверху пшеницей насыпанный. Не успела она ничего сказать, глядь — а во всех кувшинах, горшках, в чулане и даже во дворе — везде полным-полно пшеницы.     На радостях старуха стала печь лепешки, да ненароком обожгла себе руку. Увидел это горшок, закачался:     — Довольно тебе, матушка, самой все дела делать. Пора и отдохнуть. Пойду-ка я искать себе невесту. Женюсь, и будет тогда невестка помогать тебе.     И горшок отправился за невестой. Катится по дороге, подпрыгивает, вдруг он увидел — сидят люди, отдыхают. «Должно быть, со свадьбы возвращаются», — смекнул горшок.     Тут жених отошел в сторону и стал словно искать чего-то. Догадался горшок, подкатился к жениху поближе и наполнился доверху водой. Увидел его жених, схватил. Но едва он дотронулся до горшка — тот так и прилип к его руке. Как ни старался жених оторвать горшок, все напрасно. А горшок и говорит:     — Дай, что попрошу, тогда отпущу!     Испугался жених, решил согласиться.     — Что тебе надо?     — Отдай мне невесту!     Еще больше испугался трус-жених.     — Хорошо, — говорит, — согласен. Пойдем, бери мою невесту.     Отдал жених свою невесту горшку, и горшок пустился в обратный путь. Подкатился к своему дому и закричал:     — Матушка, открывай скорее! Твой горшок невесту привел!     Отворила старуха дверь, смотрит — и верно, стоит горшок, а за ним невеста. Ввела ее старуха в дом. И стали они жить весело и счастливо.     Как-то раз горшок говорит:     — Матушка, ты уж старая, трудно тебе сухой хлеб есть. Я буйволицу достану, чтобы она молоко нам давала.     И горшок покатился к дому старосты. Приглядел он хорошую буйволицу и прилип к ее вымени. Буйволица стала брыкаться, бить ногой, но освободиться от горшка так и не смогла. Сорвалась она с привязи и бросилась бежать. Бежала она, бежала, да и остановилась как раз перед домом горшка. Закричал он:     — Матушка, отворяй скорее, я буйволицу привел!     Старуха открыла дверь, буйволицу загнала во двор и привязала. Стали они все жить счастливо, в мире и любви. Буйволица давала молоко, невестка хлопотала по дому, а старуха жила в свое удовольствие. Горшок заботился, чтобы в доме ни в чем недостатка не было. Старуха любовалась, как подскакивает горшок, и ей казалось, будто это ее собственный сыночек ползает по полу. Невестка иногда даже смеялась, глядя, как счастлива старуха. Горшок же днем оставался горшком, а по ночам превращался в человека. Три других горшка смотрели на всех с полки и постукивали друг о друга, словно радовались их счастью. А когда дул ветер, из горшков раздавались звуки, похожие на детский лепет.      
   Жил некогда один раджа. Он очень любил слушать, как звездочеты предсказывают по звездам судьбу.     Однажды в столицу его государства прибыл один мудрый старый звездочет, который совершал паломничество в Бенарес. Раджа приказал немедленно позвать этого мудреца. Когда звездочет явился в царский дворец, раджа пожелал услышать, что ждет его, раджу, в будущем. На беду, гороскоп, составленный мудрецом, не предвещал ничего утешительного. Раджа страшно разгневался и тут же приказал казнить звездочета.     — Тебя ждет смерть! — крикнул раджа. — Для всеобщего спокойствия будет лучше, чтобы таких людей, как ты, не было на свете!     Но прежде чем послать мудреца на виселицу, раджа решил еще раз испытать его.     — Можешь ли ты определить, сколько тебе осталось жить? — спросил он.     «Если я скажу ему, что проживу еще долго, он казнит меня сегодня же, чтобы доказать, какой я плохой прорицатель», — подумал мудрец и после некоторого размышления ответил:     — О владыка! Звезды предсказывают, что мне суждено умереть лишь на одну неделю раньше вас. Поэтому сейчас я прощаюсь с вами, но скоро мы увидимся в ином мире, и я постараюсь достойно вас там встретить. Велите же поскорее отправить меня туда!     Услышав такой ответ, раджа пришел в неистовую ярость.     — Вон из моего дворца! — завопил он, сверкая глазами. — Увести этого шарлатана и впредь никогда не пускать его сюда!     А мудрецу только того и надо было. И он поспешил отправиться своей дорогой, приговаривая: «Была бы цела голова — тогда и беда не страшна».      
   Были два лучших друга. Один богатый, другой нет. Первый был властным и собственником, второй же был добрым, честным и верным. Их дружба была сильной и долгой. Пока в их жизни не появилась та, которая влюбила в себя обоих.      С первым она познакомилась чисто случайно - был дождь и она шла одна по дороге, ехал он. Увидев красивую девушку, он остановил свою машину и подвез ее. Он сразу влюбился в нее без памяти.     Потом совершилось то, что называется судьбой. Второй увидел ее возле колледжа и потерял голову, а когда она подошла к нему и что-то спросила, то он почувствовал, как его сердце бешено заколотилось в груди, то и дело норовя выскочить... Она почувствовала тоже самое.      Потом он пригласил ее погулять, и так они стали встречаться!!! Это были невинные разговоры, нежные слова, ласковые прикосновения.      Все бы хорошо, но первый друг рассказал второму, что влюбился в самую красивую девушку на свете, а второй сказал, что это он влюбился в самую красивую, и они поспорили. Спор дошел до того, что они договорились, что вместе придут со своими любимыми, и каждый из них убедиться в красоте этих девушек. Но никто из них и догадаться не мог, что любят одну и ту же девушку. Но ее сердце принадлежала лишь второму...      Пришел день, когда они должны были познакомиться друг с другом. Он и Она пришли первые - они танцевали, целовались, пели, радовались своему счастью, говорили слова любви!!! И тут их увидел первый друг, и когда он понял, что его лучший друг отнял у него его любимую, он позвал его и тут все и случилось. Они стояли над пропастью, когда первый сообщил другу, что тот отнял его любовь. Второй хотел что-то сказать, но друг толкнул его вниз, в пропасть... Девушка увидела это и кинулась следом, но он схватил ее и не дал ей упасть. И тут она закричала, обливаясь горькими слезами:            - Я не буду твоей, никогда!!! Я любила только его и ты не сможешь нас разлучить. Он - умер, но это не даст тебе возможность сделать меня своей. Мы любили друг друга так, как тебе и не снилось. Мы будем вместе, мы умрем, но возродимся вновь и найдем друг друга, даже если на это уйдет целая вечность. Мы будем умирать и возрождаться снова, по-прежнему любя только друг друга. Наша любовь вечная и тебе нас не разлучить... НИКОГДА!!! - и она как птица расправила крылья и бросилась в пропасть вслед за любимым. Он ждет ее, и она найдет его, чтобы не случилось.          Прошло двадцать два года. И они нашли друг друга. Сначала они просто чувствовали какое-то влечение к друг другу, но потом девушке стали сниться сны - частички из прошлой жизни и она все вспомнила. Им снова хотел помешать быть вместе тот, кто посмел их разлучить двадцать два года назад, но их любовь была на столько крепка, что смогла пройти через все, и они нашли друг друга и больше не расставались. Вместе навсегда!!!      
   Однажды царь всю ночь охотился. Когда наутро он вернулся, его ждал гуру. Но царь решил: «Сначала я немного отдохну». Спустя некоторое время он проснулся и сказал:     — Гуруджи, у меня возник вопрос. Я немного поспал и видел сон, в котором был нищим. Однажды я отправился в деревню попрошайничать и увидел много других нищих. Но все они шли в противоположном направлении. Я шел в деревню, они — из нее. Один из нищих сказал мне: «Куда ты идешь? Пойдем с нами. Сегодня день рождения царя, он будет раздавать одежду, много еды и денег». Я пошел с ними. Я наелся, получил новую одежду и решил сегодня же помыться, одеться в новое и поесть как царь. Пока я мылся, собака утащила мою еду. Я схватил палку и погнался за собакой. Отобрав у нее еду, я проснулся. В этот момент я был нищим, пришедшим к царю попрошайничать в мой собственный день рождения! Гуруджи, какова истина? Кем я был в этот момент: царем или нищим?     Гуру ответил:     — То и другое — сон. В настоящее время мы разговариваем тоже в сновидении. Весь мир спит. Сон означает попрошайничество. Каждый выпрашивает что-то свое. Цари тоже попрошайничают. Все попрошайничают.     Пока все спят, тебе надо проснуться. Тот, кто остается в своем «Я», думает в своем «Я», говорит из своего «Я», — только тот воистину пробужден. Если же забываешь об этом, если «я — это не Я, мне нужно что-то еще» — то это сон, и ты гоняешься за собакой, чтобы отобрать у неё еду.      
   В Индии был студент, пожелавший достичь состояния просветления. Он ушёл из семьи в поисках гуру. Остановившись у одного из них, он спросил относительно способа достижения просветления. Гуру сказал:     — Достичь просветления можно очень просто. Все, что тебе нужно — это вернуться домой, и каждый вечер сидеть перед зеркалом в течение получаса, задавая самому себе один и тот же вопрос: «Кто я? Кто я? Кто я?»     Студент спросил:     — Эй, не может быть, чтобы было так просто.     — О, да, это действительно просто, — ответил гуру, — но если ты хотел бы выслушать другое мнение, то на этой улице живут еще другие гуру. Спроси у них.     — Большое спасибо, — сказал студент, — я так и сделаю.     И студент пришел к другому гуру с тем же вопросом. Второй гуру ответил:     — О, это весьма трудно и займет много времени. Ты должен объединиться со своими единомышленниками в общину и работать в поте лица, не получая никакого вознаграждения.     Студент был очень взволнован; философия этого гуру была более совместима с его собственным представлением о пути к истинному просветлению. Он всегда слышал, что это было трудно. Гуру сказал ему, что единственная незанятая работа в общине — уборка коровьего хлева. Если намерение достичь просветления у студента действительно серьезно, то гуру позволит ему убирать навоз и поддерживать хлев в чистоте. Студент принял предложение, чувствуя уверенность в том, что он на верном пути.     После пяти долгих лет уборки навоза и сохранения в чистоте коровьего хлева, студент почувствовал обескураженность и стал проявлять нетерпение по поводу своего просветления. Он пришел к гуру и сказал:     — Почтенный учитель, я искренне и верно обслуживал вас в течение пяти лет, выполняя самую грязную работу в вашей общине. Я не пропустил ни одного дня и никогда не жаловался. Не думаете ли вы, что для меня пришло время достичь просветления?     Гуру ответил:     — Ну да, мне кажется, что ты готов. Теперь слушай, что тебе надо делать. Иди домой и каждый вечер, в течение получаса перед зеркалом, задавай себе один вопрос много раз: «Кто я? Кто я? Кто я?»     Изумленный студент сказал:     — Простите меня, но подтвердите еще раз, ведь именно это пять лет назад сказал мне другой гуру, который живет ниже по этой улице.     — Ну да, он был прав, — отвечал гуру.      
   У одного раджи было семь рани (жены, в Индии — знатные женщины). Старшие рани были такие гордые, что, когда ходили по земле, едва касались ее ногами. Младшая же рани была очень скромна, и раджа любил ее больше всех.     Долгое время раджа не имел детей. «Кто же, — думал он, — будет моим наследником? Кому достанется мое царство?»     Проходили дни. И вот у младшей рани должен был родиться ребенок. Раджа не мог сдержать своей радости. Он созвал слуг и караульных и объявил по всему царству, что раскрывает все свои заветные кладовые. Кто хочет сластей и драгоценностей — пусть приходит и берет.     Старшие рани стали завидовать младшей.     А раджа протянул из своих покоев в покои младшей рани золотую цепочку и сказал:     — Как появится на свет младенец, дерни за эту цепочку — и я приду взглянуть на новорожденного.     С этими словами он удалился на дурбар (дурбар — совет знати, торжественный прием).     И младшая рани стала ожидать младенца. Кто осмелился бы войти в ее покои? Но старшие рани решили: «Зачем нам посылать к младшей рани чужих женщин? Лучше мы сами к ней пойдем».     Когда они входили к ней, задели за золотую цепочку. Раджа, прервав дурбар, в сопровождении жреца и свиты под бой барабанов тотчас отправился в покои младшей рани. В руках его были драгоценности. Но, увидев, что ожидаемого не произошло, он удалился.     Не успел раджа снова начать прием, как опять зазвенела золотая цепочка. Раджа вновь поспешил к рани, но и на этот раз понапрасну. Разволновавшись и разгневавшись, он решил: «Если цепочку дернут и в третий раз, а младенец не появится, я зарублю рани». С такими мыслями раджа вышел из покоев жены.     А тем временем у младшей рани один за другим родились семь сыновей и дочь. Дети были красивы, как луна, как бутоны цветов. Нетерпеливо размахивали они ручками и ножками, и покои матери озарились ярким светом.     Младшая рани слабым голосом произнесла:     — Диди, почему ты не показываешь моего сына? Но старшая рани сделала презрительную гримасу и замахала руками:     — Какой же это сын?! Разве могла ты родить сына?! Ты родила не то мышонка, не то краба.     Услышав это, младшая рани впала в беспамятство. А коварные старшие рани не дергали более цепочку. Они тайком принесли глиняный горшок, положили туда мальчиков и девочку и закопали горшок в куче золы. Затем, возвратившись к молодой матери, они дернули за цепочку. Опять загремели барабаны, и раджа в сопровождении жреца, с драгоценностями в руках появился в покоях своей любимой жены.     Старшие рани, успевшие уже вымыть руки и лицо, показали ему несколько лягушат и мышат, будто бы рожденных младшей рани. Увидев их, раджа рассвирепел и выгнал молодую мать из дворца.     А лица старших рани расцвели улыбками. Не замолкал звон браслетов на их ногах. Счастью их не было предела. Раздув во дворце пламя ненависти и хитростью добившись победы, шесть рани принялись за свои обычные дела.     Несчастная же младшая рани жила в нужде и лишениях; она ходила в лес рубить дрова, чистила канавы, дробила щебень — выполняла всю черную работу.     Шло время, а счастье не улыбалось радже; не было счастья и его государству. Дворец запустел, в царском саду не распускались цветы, раджа не совершал пуджу (пуджа — богослужение).     Однажды к радже пришел садовник и сказал:     — У меня нет цветов для совершения ежедневной пуджи, но на семи деревьях чампа и на дереве парул, что растут на куче золы, распустились семь очень нежных цветков чампа и один парул.     — Вот и принеси мне эти цветы для богослужения, — ответил раджа.     Садовник отправился за цветами.     Увидев его, цветок на дереве парул закричал цветам чампа:     — Семь братьев чампа, берегитесь!     Тотчас же семь чампа зашелестели листвой:     — Что случилось, сестра парул?     — Сюда идет садовник раджи, вы дадите ему цветы для пуджи? — отвечала парул.     Деревья закачали вершинами и подняли цветы наверх.     — Нет, не дадим, не дадим цветов садовнику, — прошелестели чампа.     Услышав это, садовник остолбенел, потом в страхе бросил свою корзинку и пустился бежать. Прибежав во дворец, он рассказал обо всем радже. Раджа удивился его рассказу и решил сам отправиться со свитой к чудесным деревьям.     Когда раджа приблизился к семи деревьям чампа, чтобы сорвать цветы, дерево парул закричало:     — Семь братьев чампа, берегитесь!     — Что случилось, сестра парул? — спросили с тревогой семь чампа.     — Сам раджа пришел. Дадите вы ему цветов? — крикнула парул.     — Нет, не дадим, не дадим ему цветов, мы поднимем их еще выше, — ответили чампа. — Пусть придет за цветами старшая рани!     И цветы чампа вместе с цветком парул поднялись еще выше.     Раджа позвал старшую рани. Она пришла, позванивая браслетами на ногах. Деревья чампа заволновались.     — Мы не дадим, не дадим цветов старшей рани, поднимем цветы еще выше! Пусть придет за ними другая рани!     Пришла другая рани, потом третья рани, четвертая, молодая рани, но никто из них не мог достать цветов; они поднимались все выше и выше над землей, сверкая, словно звезды в небе. Огорченный раджа, понурив голову, опустился на землю. Вот уже пришла последняя рани, а деревья повторяли все одно и то же.     — Не дадим, не дадим цветов, поднимемся еще выше! Пусть придет за цветами самая бедная служанка.     Стали искать эту служанку. Раджа послал за ней паланкин. Слуги и носильщики с паланкином отправились в поле и возвратились оттуда со служанкой. Руки и ноги у нее были испачканы в навозе, сари было порвано.     Но чудесные деревья тотчас же признали в ней младшую рани. Семь чампа приветливо зашелестели, и цветы их стали спускаться все ниже и ниже. К ним присоединился и цветок парул. И вдруг из цветов выпрыгнули семь царевичей и царевна — прекрасные, словно полная луна, и с криком «мама!» бросились к младшей рани-служанке.     Все застыли в удивлении. У раджи из глаз полились слезы радости. Старшие же рани задрожали от страха. Тогда раджа приказал поставить старших рани коленями на колючки и такими же колючками засыпать их, а сам вместе с сыновьями-царевичами, дочерью-царевной и своей любимой рани отправился во дворец.     И во дворце торжественно зазвучали литавры.      
   Индийские Писания приводят нам пример одного святого, жившего в Золотом веке. Говорят, что в Золотом веке люди жили сотни лет. Этот святой вёл очень строгую жизнь самоотречения, он не имел ни дома, ни хижины, ни убежища. Он соорудил лишь маленькое травяное прикрытие размером два на один метр. Когда шёл дождь, он устанавливал травяной занавес так, чтобы оставаться сухим, и в солнечные дни он делал то же самое, чтобы было прохладно в тени. Он жил таким образом 800 лет. Однажды к нему пришёл человек и спросил:     — Почему ты, наконец, не сделаешь себе маленькую травяную хижину, чтобы жить спокойно?     — Если существует решение одной проблемы, — сказал он, — тогда я буду готов построить хижину.     Человек спросил:     — Какая проблема?     — Послушай, — сказал святой, — постройка хижины заняла бы, по крайней мере, неделю или десять дней. Что случится, если во время или после строительства хижины я должен буду оставить своё тело? Это означало бы, что я посвятил один или два дня, или, возможно, даже больше, строительству своей хижины, вместо того чтобы посвятить это время медитациям. Следовательно, моё время потрачено зря. Хижина бесполезна, потому что тогда я не смог бы воспользоваться ею. Нет гарантии, что я буду жить. Всегда существует неопределённость относительно смерти; никто не может предсказать, как долго ему придётся жить. Это может быть два дня или несколько минут. Другой может прожить даже сотню лет, но нельзя сказать, что я буду жить. Не правда ли?     Человеку нечего было ответить на это. Так святой продолжал вести свою жизнь.     Человеческая жизнь очень хрупкая. В любой момент тело может умереть. Оно всегда живёт на волосок от смерти. И если вам удалось прожить ещё один час, то это всего лишь нечаянно данный вам природой шанс. Если вам доведётся прожить хотя бы ещё день, то можете считать себя счастливчиком. С самого зачатия мы живём за счёт времени, взятого взаймы.      
   Жили старик со старухой. Детей у них не было. Жилось им скучно, и они постоянно жаловались на свою судьбу.     Однажды они сидели на своём огороде, где на грядках росли тыквы.     — Эх, был бы у нас сынок… — произнёс старик. И вдруг одна тыква скатилась с грядки и подкатилась к старику со старухой:     — А чем я вам не сынок?     Посмотрел старик, удивился. Виданное ли дело, чтобы тыква заговорила человечьим голосом! Да только вдруг радостно ему стало, как будто и впрямь родного сына увидел. Взяли старик со старухой сына-тыкву к себе домой и стали жить вместе.     Старик и старуха по целым дням в поле работали, а сынок-тыковка готовил дома еду и приносил им на поле. Названые родители души в нём не чаяли и любили, как родного сына.     А сын-тыковка все рос да рос. Пришла пора ему жениться. Он и говорит старику со старухой:     — Ищите мне невесту!     Те засмеялись сначала, а потом опечалились:     — Кто же за тебя замуж пойдёт, сынок?     — Не горюйте, — отвечает сын-тыковка. — Я и сам найду себе невесту. Вот увидите: женюсь я на царской дочери!     Собрался сын-тыковка и отправился в путь искать себе невесту. Ходил он по разным странам, побывал во многих городах. Наконец он попал в столицу одного царства, где правил раджа, у которого было семь дочерей.     Как-то раз раджа позвал к себе дочерей и спросил:     — Скажите мне, дочки, чьим умом вы живёте?     — Твоим умом, отец, — в один голос ответили шесть царевен. — Если бы ты не был раджой, не был бы нашим отцом, откуда добыли бы мы такие богатства, как могли бы жить так счастливо?     Радже приятно было услышать такой ответ. Но почему седьмая, самая младшая царевна не произнесла ни слова?     — А ты что же молчишь, Канчхи? Чьим умом ты живёшь?     — Я своим умом живу, отец, — ответила Канчхи.     Раджа удивился и рассердился. Он даже изменился в лице, и глаза его от гнева налились кровью.     — Так-то ты ценишь отцовские милости? Видно, слишком ты возгордилась, если стала презирать отца! Хорошо же! Посмотрим, счастлива ли будет твоя судьба.     И раджа повелел выдать младшую дочь замуж за того, кто наутро первым подойдёт к царскому дворцу. Младшая царевна была горда и своего слова держалась крепко. Она не испугалась и с готовностью согласилась повиноваться отцу.     А по тому городу ходил юноша-тыковка, и наутро он как раз подошёл к царскому дворцу. Раджа уже с рассвета сидел у окна и поджидал, кто явится первым. Увидел он тыкву и позвал младшую дочь:     — Вот, смотри, кого прислала тебе твоя судьба!     — Ну так что же, — отвечала царевна, — я согласна.     Раджа устроил свадьбу, а после свадьбы муж-тыковка с молодой женой отправился домой. Раджа не дал своей дочери никакого приданого и проводил её без всяких почестей. Царевна с мужем одни пешком пошли по дороге.     На пути им попалось хлебное дерево со спелыми плодами. Увидел их муж-тыковка и сказал царевне:     — Я влезу наверх, потрясу дерево, а ты собирай плоды внизу.     Он забрался на дерево, начал трясти его, и плоды посыпались на землю. Но, когда тыковка стал спускаться, он зацепился за ветку и сорвался. Стукнулся тыковка о землю и раскололся на кусочки.     Увидела это царевна и горько зарыдала:     — Увы, несчастная моя доля! Где уж мне своим умом жить!     Вспомнила она, как насмехались над ней отец и сёстры, и стала сокрушаться, что в своё время не послушалась их. Вдруг она услыхала голос своего мужа-тыковки:     — Не горюй, Канчхи! Я не умер, я только менял свою одежду!     И тут перед ней явился её муж в человеческом облике — красивый, весёлый, статный. Вне себя от радости царевна упала ему в ноги.     Весть об этом чуде разнеслась повсюду. Дошёл слух и до отца царевны. И он с женой и шестью царевнами поспешил к своему зятю. Увидел раджа зятя в человеческом облике, и стал хвалить дочь за то, что она жила своим умом. А каждая из сестёр завидовала ей и раскаивалась: «Почему я не сказала, что живу своим умом? Тогда и мне в мужья достался бы такой красавец. Канчхи своим умом вот чего добилась! А мы остались ни с чем».     А раджа пожалел, что был так несправедлив к родной дочери. Он хотел отдать Канчхи половину своего царства, но она отказалась:     — Лучше будем мы жить, отец, своим умом!     И поистине: если своим умом жить, незачем к людям на поклон ходить.      
   При одном ашраме жил кот, который любил входить в помещение во время обряда и нарушал его. Глава ашрама распорядился во время церемонии прятать кота под корзиной, что и было сделано.     Со временем это стало ритуалом. И когда кота не стало, ашрам был вынужден приобрести нового, чтобы было кого прятать под корзиной.      
   Рибху учил своего ученика Нидагху Высочайшей Истине Единого Брахмана, но Нидагха, несмотря на свою эрудицию и рациональное понимание, не достиг достаточной убеждённости, чтобы принять и следовать Пути джнаны. Он поселился в своём родном городке и посвятил жизнь соблюдению религиозных обрядов и ритуалов. Но Мудрец любил своего ученика так же глубоко, как тот своего Учителя. Несмотря на возраст, Рибху сам собрался пойти к ученику, чтобы посмотреть, насколько далеко последний ушёл от ритуализма. При этом Мудрец переоделся, чтобы наблюдать действия Нидагхи, не будучи узнанным.     Однажды переодетый деревенским жителем Рибху, в конце концов, нашёл Нидагху, когда тот внимательно наблюдал за царской процессией. Он спросил о причине суматохи и узнал, что в процессии присутствует сам царь.     — О! Сам царь! Он участвует в процессии! Но где он? — спросил мудрец, одетый крестьянином.     — Тут, на этом слоне, — отвечал Нидагха.     — Вы говорите, что царь на этом слоне. Да, я вижу двоих, — сказал крестьянин. — Но который из них царь и который слон?     — Что! — воскликнул Нидагха. — Ты видишь двоих, но не знаешь, что человек сверху — это царь, а животное снизу — слон? О чём с тобой говорить?     — Умоляю, не будьте столь раздражительны с таким невеждой, как я, — попросил селянин. — Но вы сказали «сверху» и «снизу». Что означают эти слова?     Нидагха этого больше не мог вынести.     — Ты видишь царя и слона, первый вверху, второй — внизу. Однако ты хочешь знать, что означает «вверху» и «внизу»? — взорвался Нидагха. — Если вещи, которые ты видишь, и слова, которые слышишь, так мало говорят тебе, то только действие может научить тебя. Наклонись вперёд, и ты всё очень хорошо узнаешь.     Крестьянин сделал так, как его просили. Нидагха уселся ему на плечи и сказал:     — Сейчас ты поймёшь. Я нахожусь сверху, как царь, а ты — снизу, как слон. Теперь ясно?     — Нет, однако, неясно, — спокойно ответил Учитель. — Вы говорите, что находитесь сверху, подобно царю, а я внизу, подобно слону. «Царь», «слон», «верх» и «низ» — до сих пор всё понятно. Но умоляю сказать, что вы имеете в виду под «я» и «ты»?     Когда Нидагха был поставлен лицом к лицу со сложнейшей проблемой определения «ты» отдельно от «я», то он озарился свыше, сразу спрыгнул на землю и упал к ногам Учителя, говоря:     — Кто ещё, кроме моего почтенного Учителя Рибху, мог так повернуть мой ум от этих поверхностных представлений физического существования к подлинному Бытию Самости, Истинного Я! О милостивый Учитель, я прошу Вашего благословения.      
   Давно это было. Жил в одной деревне старик-крестьянин. Как-то посеял он на своём поле репу, а поле его находилось по соседству с домом помещика. Однажды вечером помещик выпустил на поле крестьянина стадо овец и свиней. Овцы поели нежные солёные листки репы, а свиньи разрыли землю и обгрызли корни.     Бог знает, каким чудом уцелел на поле один-единственный росток. Бедный крестьянин принялся заботливо ухаживать за ним. Каждый день он щедро поливал его водой, раз в неделю удобрял землю.     Пришла зима. Ударили морозы. Но крестьянину и в голову не приходило пойти выкопать репу. Наконец, когда наступила весна, он выкопал её. Репа выросла на диво большая. Она была такая огромная, что за неё, как за стол, свободно могло усесться десять человек!     Случилось, что через деревню проезжал судья той округи со своей свитой. Паланкин, в котором он возлежал, несли восемь человек. Когда судья увидел репу, лежащую на дворе у крестьянина, на лице его отобразилось величайшее изумление.     — Поразительно! — воскликнул он, не отрывая глаз от огромной репы.     — Удивительно! — хором подхватила свита.     — Поистине это какое-то чудо! — присоединился к ним и подоспевший помещик.     — Ты должен послать это чудо нашему махарадже! — обратился судья к старому крестьянину.     — Ваша милость считает, что мне следует отдать репу? — недовольно возразил тот. — А что я буду есть?     — Как?! Этакая деревенщина собирается съесть эту чудесную огромную репу? Не смей и помышлять об этом! Поспеши поднести репу махарадже, а не то я сделаю это вместо тебя!     И судья написал махарадже послание:     «Государь мой! Благодаря Вашему милосердию, под сенью закона и справедливости, в Вашем государстве уродилась репа невиданных размеров. Ни один из Ваших подданных не достоин того, чтобы обладать этим чудом. А посему велите человеку, вырастившему репу, преподнести её Вашей милости».     Прочтя послание судьи, махараджа был весьма польщён, хотя и не совсем хорошо понимал, что он будет делать с такой огромной репой. Но подарок он всё же принял. Судья был повышен в должности, а старого крестьянина одарили драгоценностями. Слуги махараджи забрали у него репу и удалились во дворец. А старик-крестьянин с горечью глядел на драгоценности, лежавшие на его ладони. Съесть их он не мог и продать также. Ведь это был подарок махараджи!     А помещик был погружён в размышления иного рода.     «Какой счастливец этот старик! — думал он. — Такое огромное богатство получил за какую-то репу! О, если б я мог преподнести махарадже какую-нибудь диковинную вещь!»     Ни днём, ни ночью не знал он покоя от своих тяжёлых дум; он так сокрушался, что даже заболел и чуть не умер.     Но вдруг его озарила счастливая мысль. Он отправился к судье, который стал ещё более важным и знаменитым человеком в их округе, дал ему денег и попросил написать от своего имени послание махарадже.     Когда махараджа прочёл это новое послание, он вспомнил о репе и подумал, что напрасно принял такой подарок. Какая от репы польза? Только место лишнее занимает! И махараджа решил, что его и на этот раз хотят провести.     Когда помещик предстал перед своим господином, тот спросил его сурово:     — Ну, говори, с чем ты явился ко мне?     — О господин мой, я привёл в подарок вашей милости свою дочь, — сказал помещик, склоняясь в почтительном поклоне.     Махараджа пришёл в восторг при виде прелестной молодой девушки, которая плакала, прижавшись к отцу. Он распорядился немедленно препроводить её на женскую половину дворца.     — А тебе я подарю дорогую и редкостную вещь. Ей цены нет, — сказал он помещику.     И прежде чем тот смог догадаться, какая его ждёт награда, слуги притащили огромную репу и положили её перед помещиком. Как он мог проявить хотя бы малейшее недовольство! Пришлось ему забрать репу с собой. Вернувшись домой, он выбросил её во двор.     Когда старый крестьянин узнал, что репа его гниёт на помещичьем дворе, он воскликнул:     — О, как глупы все эти раджи, махараджи и помещики! Не знают даже, на что годится репа!     И он принялся ещё усерднее трудиться на своём поле.      
   Тотапури посчитал свою миссию выполненной и намеревался уйти. Но неожиданно заболел — это был острый приступ дизентерии. Все его попытки привести себя в порядок посредством медитации не давали результатов, потому что он не мог сконцентрироваться. Ему приходилось часто вскакивать, прерывать медитацию и выбегать на двор.     Рамакришна сказал ему:     — У тебя неправильное отношение к материи. Ты отделил Дух от материи, и она ослабла. Помолись богине-матери, и у тебя всё наладится.     — Ни за что! — сказал Тотапури. — Это все ерунда. Я справлюсь с этим. У меня никогда не было таких проблем!     Но болезнь не отступала. Рамакришна просил его:     — Позволь мне помолиться за тебя?     Но Тотапури ничего не желал слышать, упрямо повторяя, что материя — не важна, главное — Дух. Рамакришна говорил, что в этом мире все божественно, материя — это проявленный Дух, и если отделить его от материи, то она умрет. Должна быть гармония. Но Тотапури не сдавался, потому что всё его учение сводилось к тому, что нужно отделить Дух от материи, и согласиться с Рамакришной означало признать своё поражение. Эта история продолжалась несколько дней, и Тотапури, измученный постоянными проблемами, сдался. Они сели вдвоём и начали молиться богине-матери, после чего болезнь отступила.     Уходя, Тотапури обнял Рамакришну и сказал:     — Я бесконечно благодарен тебе. Я понял, что жизнь едина и неделима, и её надо любить во всех её проявлениях.      
   Однажды путник по имени Кадирвель шёл из одной деревни в другую. Пройдя полпути, он увидел красивую рощицу. Посреди рощицы росло пышное, широко раскинувшее ветви дерево манго. Ветки и листья его так густо переплелись, что ни один луч палящего солнца не проникал сквозь эту живую завесу.     После долгого пути Кадирвель устал и, хотя у него не было лишнего времени, не смог удержаться, чтобы не передохнуть немного под зелёным покровом. Оказавшись под кроной великана-манго, он присел у его ствола.     Как хорошо было здесь! Слышались нежные трели птичек, спрятавшихся в листве от полуденного зноя; время от времени набегал прохладный ветерок, лаская и освежая тело.     Кадирвелю захотелось немного полежать на спине. Он лёг на травяной ковер, закинул руки за голову и стал рассматривать шатёр манго. Сначала взгляд его коснулся ветвей. «Да, — подумал он, — как они чудесны! Как приятно смотреть на них! А эти крошечные плоды! Они тоже прекрасны! Наверное, тот, кто создавал это дерево, предназначал их нарочно для пташек, которых здесь такое множество. Да, творец, видно, был неглуп».     Кадирвель вытянул ноги, потянулся всем телом и опять задумался. «Но вот если бы мне, например, поручили это дело, я бы сделал не так, — продолжал он рассуждать. — Такое огромное дерево и такие малюсенькие плоды! Ведь они по величине почти такие же, как яблоки. Вообще-то чувствуется, что творец здесь что-то не доделал. Вот, например, кокосовая пальма. Она хоть и высокая, но по сравнению с этим гигантом кажется маленькой. А тень у неё такая крошечная, что в ней нельзя укрыться даже и одному человеку. И в то же время орехи у пальмы огромные, чуть не с голову человека. Или тыква: стебелёк у неё совсем тоненький, слабенький, а плод — чуть не с дом. Да-а, творец, видно, всё же неважно соображает!» Вот к какому выводу, в конце концов, пришёл Кадирвель. Довольный своим умом и тем, что нашёл нелепость в самой природе, он ухмыльнулся и сладко заснул.     Вдруг что-то больно ударило его по лбу. Он вздрогнул, открыл глаза и вскочил. Возле него лежал плод манго. Ничего особенного не случилось. Просто этот плод сорвался с ветки и свалился ему на голову.     Кадирвель почесал ушибленное место, положил плод на ладонь и благодарно воззрился на него. «Как хорошо, что он такой маленький! А что было бы, если бы он оказался величиной с кокосовый орех?! Не сидеть бы мне больше здесь, не любоваться красотами природы. Нет, видно, природа всё-таки знает, что делает!» — подумал он.     Он встал, отряхнулся, ещё раз взглянул на маленький плод манго и зашагал своей дорогой.      
   Однажды великий мудрец Гу сказал своему лучшему ученику Джамме:     — О духопарящий Джамма! Ты лучший ученик из моих лучших учеников. Ты наиприлежнейший из самых прилежных брахманов. Я передал тебе всё, что у меня есть — свою мудрость. И теперь ты готов к тому, чтобы на тебя снизошло просветление. Вот тебе моё последнее задание: с восходом солнца взойди на священную гору Кайласу, обрати свой взор на восток и медитируй в течение семи дней и семи ночей. И если ты полностью отдашь себя медитации, но не обретёшь просветления, я взойду на вершину горы Эверест и брошусь с неё в пропасть — так должен поступить учитель, не сумевший воспитать достойного ученика!     — О учитель! О просветлённый Гу! Я выполню твоё задание! С восходом солнца я взойду на священную гору Кайласу, обращу свой взор на восток и в течение семи дней и семи ночей полностью отдам себя медитации. Не беспокойся, великий мудрец Гу! Ты — лучший учитель из всех учителей мира. Ты передал мне всё, что у тебя есть — свою мудрость. Тебе не придётся всходить на вершину горы Эверест и бросаться в пропасть — я тебя не подведу и обрету просветление.     Джамма был лучшим учеником из лучших учеников Гу! Он был наиприлежнейший из самых прилежных брахманов! И он выполнил задание учителя!     Вот как это было.     Ещё затемно Джамма отправился на священную гору Кайласу и с первыми лучами солнца погрузился в медитацию.     Он увидел восход солнца таким, каким он его не видел никогда. Он увидел утреннюю звезду Амиду и почувствовал дыхание просыпающегося светила. Но это было ещё не просветление.     Как только солнце взошло, он почувствовал, что сидит на муравейнике. Муравьи ползали по его телу и нещадно кусали, его тело безумно чесалось, но он не позволил себе двигаться и продолжал медитировать. Однако он понял — в этот день не обрести ему просветления.     На второй день он уже привык к муравьям и увидел мир таким, каким он его не видел никогда. Он увидел заснеженную равнину, переливающуюся волшебным светом! Но это было ещё не просветление.     Вдруг он почувствовал, что сильно проголодался и не мог больше видеть заснеженную равнину, потому что все его мысли были заняты едой. И он понял — в этот день не обрести ему просветления.     На третий день он привык к муравьям и к голоду и увидел птиц такими, какими он не видел их никогда. Он увидел, как они между собой разговаривают, и он осознал язык птиц. Но это было ещё не просветление.     Тут его стала мучить жажда, и он понял: в этот день не обрести ему просветления.     На четвёртый день он ничего особенного не увидел, потому что его укусила оса, и он не мог больше чувствовать дыхание светила, видеть заснеженную равнину, переливающуюся волшебным светом, и осознавать язык птиц — все его мысли были заняты осой. И он понял — и в этот день не обрести ему просветления.     На пятый день он почувствовал, что заболел дизентерией. Но он не позволил себе встать и, как требовал того учитель, всё продолжал и продолжал медитировать. Однако он понял — и на пятый день не обрести ему просветления.     На шестой день на него налетели мухи. И мир показался ему чёрной заснеженной пропастью, без звёзд, без солнца, без птиц, пропастью, в которой кишмя кишат мухи, и царствует холод и голод. И он понял — никогда не обрести ему просветления.     В седьмой день, когда он уже видел своего учителя, великого мудреца Гу, восходящего на вершину горы Эверест и бросающегося с неё в пропасть, он заметил, что недалеко от него пасёт коз глупая пастушка Сита, по прозвищу Шалака-Пуруша. Пастушка подошла к Джамме, прикрыла свой нос ладошкой и сказала:     — Эй, духопарящий Джамма! Что это ты здесь сидишь, весь обделанный, в мухах и муравьях? Никак просветляешься? Пойди вымой зад и смени штаны!     И услыхав это, Джамма обрёл просветление.      
   Жил-был один факир, большой любитель попугаев. Он покупал их на базаре, обучал всяким премудростям и продавал в богатые да знатные дома. Тем и зарабатывал деньги на жизнь.     Обучил факир хорошего попугая и продал его самому падишаху. Понравилась падишаху красота и учёность птицы, и он доверил её ловкому, толковому слуге.     — Будешь кормить, поить и холить этого попугая, — сказал он. — Смотри, береги его как зеницу ока. Если что-то с ним случится, тотчас докладывай мне. Но смотри, тот, кто принесёт весть о смерти попугая, поплатится головой.     И надо же было такому случиться, что попугай в скором времени умер. У несчастного слуги душа в пятки ушла: «Скажу — голову снимут, а утаю — не сегодня-завтра правда откроется, ещё хуже будет — лютой смертью казнят». Куда ни кинь — всё клин, ждёт его верная гибель. «Только Бирбал может меня спасти», — подумал слуга и пошёл на поклон к мудрому советнику падишаха. Поведал о своей беде и просит-молит спасти ему жизнь.     — Не бойся, вот увидишь, всё обойдётся, — утешил его Бирбал.     Отправился он к падишаху и со слезами в голосе начал:     — Покровитель бедных! Наш попу-гай, наш по… по-пугай…     — Что — околел?! — вскричал падишах, увидев, что Бирбал сам не свой.     Но Бирбал не спешил с новостью.     — Да нет, что вы, владыка мира! Наверно, он стал аскетом. Лёг на спину, клювом к небу, глаза закрыл и не дышит — как истинный йог.     — Да он просто околел, разве ты не понял? — удивился Акбар.     — Что ни говори, а я думаю, что он стал подвижником и дал обет молчания. А лучше всего, ваше величество, пойдёмте вместе посмотрим.     Падишах согласился, и они вместе пришли в сад. Взглянув на птицу, падишах хмыкнул.     — Бирбал! Слывёшь мудрецом, а не догадался, что попугай мёртв. Сказал бы мне сразу, я бы сюда зря не ходил.     — Да я побоялся, государь! — ответил на это Бирбал. — Ведь окажись я на месте слуги, доложи я, что попугай околел, вы бы, наверное, голову мне снесли!     Тут падишах вспомнил про свой приказ. Хитрость Бирбала его позабавила. Похвалив, Акбар дал ему щедрую награду и отпустил. А Бирбал отдал награду слуге. Так, благодаря Бирбалу, бедный слуга не только в живых остался, но ещё и разбогател.      
   Рассказывают, будто было однажды такое: давно уже наступил час дарбара, все советники собрались, а падишах что-то задержался. Придворные с нетерпением ждали его, то и дело поглядывали на дверь и на все лады судили да рядили, отчего это падишах так долго не идёт?     Вдруг вошли в дарбар два человека. Один громко объявил:     — Почтенные вельможи! Сегодня скончалась матушка падишаха! — и вышел из зала.     А другой вслед за ним радостно возгласил:     — Господа советники! Поздравляю, поздравляю всех со счастливым событием! По милости Всевышнего, сегодня у падишаха родился сын! — и тоже вышел вслед за первым глашатаем.     Придворные застыли от удивления, а потом задумались, что же им делать — горевать или веселиться. И никто не знал, как поступить, чтобы не навлечь на себя гнев великого Акбара. Одни говорят: «Давайте смеяться», — другие: «Надо плакать». От сомнений и заботы у них совсем голова кругом пошла.     Тогда Бирбал встаёт и говорит:     — Давайте дожидаться прихода его величества. Если он войдёт радостный, то мы все будем радоваться и смеяться, а придёт печальный — и мы начнём горевать и плакать.     Такой совет пришёлся всем по душе.      
   Как-то раз сидел в лесу павлин и горько сетовал на своё одиночество. Случилось, что мимо пробегал шакал. Увидел он павлина и спросил его:     — Ты чего такой грустный, братец?     Павлин сначала испугался шакала, но потом, набравшись храбрости, ответил со вздохом:     — Ах, братец! Хоть и живу я в таком большом лесу, но нет у меня никого, с кем я мог бы горе размыкать или радостью поделиться. Вот об этом я и тоскую.     Услышав такие слова, шакал пожалел павлина и сказал:     — Знаешь что, павлин, давай дружить! Даю тебе слово, что с сегодняшнего дня ничем тебя не обижу.     Павлин обрадовался, и стали они дружить: целыми днями вместе прыгали, танцевали и пели. И так они друг друга полюбили, что даже ели вместе.     Время шло. Как-то раз павлин нарвал крупной, сочной алычи, а шакал притащил молоденького ягненка. Уселись оба рядом и принялись каждый за свою еду. Съев алычу, павлин нарыл в земле ямок, одну возле другой, бросил в каждую из них алычовую косточку, засыпал ямки землёй и, с важностью распустив хвост, сказал:     — Всегда, когда я ем алычу, косточки зарываю в землю. В нашем роду павлинов издавна так повелось. Пройдёт время, из косточки вырастет большое дерево, на нём появятся плоды. Мне, может быть, и не придется полакомиться этой алычой, но всё-таки я рад: кто-нибудь другой съест алычу, поблагодарит меня, и душа моя возликует.     Эти слова павлина пришлись шакалу не по вкусу. Он обиделся и, немного подумав, сказал:     — Хотя наш род шакалов ест мясо, но и у нас уже давно существует обычай бросать в землю кости. Я всякий раз, как ем ягненка, бросаю его кости в землю.     Сказав так, он нарыл в земле ямок, одну возле другой, бросил в каждую по косточке ягнёнка и засыпал землёй. Потом оба они, шакал и павлин, весело приплясывая, отправились гулять.     Дни бежали за днями. Однажды павлин сказал шакалу:     — Пойдём, братец, посмотрим на поле, которое мы засеяли. А то, как бы какой-нибудь зверь не попортил наши посадки.     Шакал стал отговариваться, но павлин настоял на своём, и оба друга явились на место, где были зарыты косточки алычи и кости ягненка. Они увидели небольшой кустик, который вылез из земли. Это была алыча.     — Посмотри-ка, как моя алыча раскачивается на ветру. Скоро она вырастет и даст плоды, — сказал павлин и посмотрел туда, где шакал зарыл кости ягнёнка. На том месте ничего не росло. В глазах павлина мелькнула насмешка. Шакал заметил это и сказал:     — Кости ягненка так быстро не прорастают. Им нужно долго пролежать в земле, прежде чем пустить ростки.     Павлин насмешливо улыбнулся, а шакал рассердился, но сдержался и сделал вид, что ничего не заметил.     Прошло несколько месяцев. Павлин время от времени ходил на поле и приглашал с собою шакала. Шакалу очень не хотелось ходить туда, но ничего не поделаешь: нельзя было огорчать друга, и он не перечил павлину.     Алыча выросла, зацвела, и павлин очень этому радовался. А шакал при виде костей, которые так и лежали в земле, как он их положил, отчаивался и горевал. Он хорошо знал, что кости ягнёнка не дадут всходов и что он солгал павлину. Но как иначе мог он поддержать честь своего рода? Поэтому, когда павлин с невинным видом спрашивал: «Послушай, друг, когда же наконец прорастут кости, которые ты посадил?» — шакал отвечал ему:     — Кости так быстро не прорастают. Им нужно долго пролежать в земле, прежде чем пустить ростки.     Павлин только смеялся в ответ, а шакал свирепел, но всё-таки подавлял в себе гнев, чтобы поддержать дружбу.     И вот наступил день, когда алыча покрылась крупными спелыми ягодами. Павлин нарвал их и принялся за еду. Шакал был тут же. На беду, охота не принесла ему удачи, и он молча сидел в сторонке. А павлин, увидев, что шакал печален и ничего не ест, стал над ним потешаться:     — Видно, урожай твой созреет в будущем веке! Если б ты посадил алычу, то сейчас наслаждался бы спелыми ягодами!     Шакал, удручённый, сидел и молчал, а павлин продолжал насмехаться над ним. Потом, съев алычу, он стал бросать косточки в шакала и приговаривать:     — Братец! Как мне тебя жаль! Возьми эти косточки, посади их, хоть на следующий год полакомишься!     В душе шакала клокотала ярость. Он не мог больше сдерживаться, и набросился на павлина:     — Пусть кости ягнёнка не дали всходов, зато я съем тебя и утолю свой голод!     И он растерзал павлина и съел.      
   Жил-был один богатый человек, который никогда не думал о Боге. Он всегда был занят своим мирским делом — сбором денег. Он зарабатывал себе на жизнь, давая деньги в долг, и проявлял такой большой интерес к этому, что стал очень богатым, не делая ничего.     Однажды он пошёл со своими бухгалтерскими книгами в соседнюю деревню навестить своих должников. После завершения дел он обнаружил, что стемнело и, чтобы оказаться дома, ему надо было пройти пешком 3–4 мили. Он поинтересовался, найдётся ли здесь человек, который смог бы благополучно проводить его домой и донести связку бухгалтерских книг, с которыми он пришёл. Человек, стоявший с ним рядом, предложил:     — Я пойду с тобой.     Богач спросил:     — Сколько ты возьмёшь за работу?     — Я возьму два цента, — ответил он.     Богач удивился, что он берёт так дешево — только два цента за то, чтобы пройти 4 мили со связками книг и вернуться обратно, пройдя ещё раз это расстояние ночью. Человек сказал:     — Я знаю, это долгое путешествие, но моя плата определённа. Я беру только два цента, но при одном условии. Если я пойду с тобой, тебе придётся говорить о Боге или ты должен будешь слушать мой разговор о Боге, и всю дорогу не будешь говорить ни о чём мирском. Если ты принимаешь моё условие, тогда я готов пойти с тобой.     Богач ответил:     — Я никогда не слышал ничего о Боге, я не знаю ничего о Нём, поэтому я не могу говорить о Боге. Это условие очень лёгкое. Если ты будешь рассказывать о Боге, я буду молчать и слушать. Это просто для меня.     Они двинулись в путь, и человек начал вести Сатсанг, рассказывая о Мастерах и святых. Путешествие заняло более часа, и когда они подошли к дому богача, он заплатил работнику два цента. Тот вышел из дома и чуть задержался за калиткой, затем вернулся обратно. Богач подумал, что он, должно быть, вернулся, чтобы получить больше денег, и поэтому спросил:     — Мы в расчёте. Ты хочешь больше?     Человек ответил:     — Нет-нет. Я вернулся не для того, чтобы получить от тебя больше. Мы находились вместе с тобой более часа, и у нас возникла симпатия друг к другу. Если можно, я хотел бы оказать тебе помощь.     Это ещё больше удивило богача, и он подумал: «Как может этот бедный человек помочь мне?» Мирские люди всегда думают по мирскому. Они рассуждают: «Помощь приходит только в виде пищи, одежды или денег». Поэтому богач удивился и подумал: «Как может он помочь мне?» Бедняк сказал:     — Слушай, что я должен сказать тебе. Это для твоей пользы. Ты умрёшь через восемь дней, тебе остаётся жить только восемь дней. Ты предстанешь перед судьёй, и он вынесет решение, что всю свою жизнь ты прожил ради материальных вещей, и после физической смерти ты получишь только ад, который заработал за всю свою жизнь. Только этот один час, проведённый со мной, когда ты слушал рассказ о Боге, зачтётся в твою пользу. Это время, более часа, было Сатсангом. Судья спросит тебя: «Хочешь ли ты сначала получить наслаждение от Сатсанга или сначала будешь страдать в аду?» Тогда ты должен сказать ему: «Я хочу получить наслаждение от Сатсанга, а после буду страдать в аду».     Человек сказал так и ушёл. Через восемь дней богач умер и предстал перед судьёй. Проверив все его счета, судья предложил ему двойной выбор, как предсказывал работник. Тогда богач сказал:     — Сначала я хочу получить пользу от Сатсанга.     Судья ответил:     — Хорошо, ты пойдёшь на небеса и будешь наслаждаться там десять часов. Это награда за один час Сатсанга.     Когда он пришёл на небеса, он увидел там того же самого работника. Святые имеют много тел и работают во всех сферах. Когда они предназначены работать для Бога, они работают на каждом уровне, на всех небесах, всех планах, во всех подразделениях. Одна и та же Светящаяся Форма Мастера одинаково занимает место в каждом посвящённом, поэтому Его проявления многочисленны. И когда истинные Мастера дают обещание, они всегда выполняют его. Они приходят от Истины и придерживаются Истины.     Итак, Мастер сидел там в облике работника. Он сказал:     — Подходи и садись рядом со мной, и мы будем снова говорить о Боге.     Десять часов продолжался Сатсанг, и, когда пришло время возвращаться к могущественному судье, работник снова велел богачу извлечь выгоду из десятичасового Сатсанга, прежде чем его заставят страдать в аду.     — Ты снова был на Сатсанге, и это время длилось 10 часов. Теперь что ты желаешь испытать сначала? — спросил судья.     Человек ответил:     — Я хочу наслаждаться пользой Сатсанга.     Тогда судья начал понимать, что происходит. Он подумал: «Сейчас я должен дать ему сто часов на небесах за последний десятичасовой Сатсанг. За 100 часов, которые они проведут на Сатсанге, я должен буду дать одну тысячу часов на небесах как награду. Тогда они снова проведут Сатсанг в течение одной тысячи часов, и эта игра никогда не кончится. Польза Сатсангов будет увеличиваться, и этому не будет конца». В заключение судья сказал:     — Хорошо, всё твое время в аду аннулируется. Ты можешь идти и наслаждаться на небесах вечно. Ты вышел из-под моей власти, потому что тобой руководил Святой.     Такова сила Святого: даже Его небольшая помощь или руководство сильно очищают нас. Это равносильно тому, как все океаны и горы можно было бы поместить в крошечную ямку. Милость Мастера может аннулировать все сроки в аду и заменить их небесами. Таковы милость и благословение, которыми мы можем наслаждаться.      
   Падишах Акбар был большим любителем шуток. И Бирбал от него не отставал, тоже был охотником до всяких забав и проделок.     Однажды падишах и Бирбал весело беседовали, и падишах сказал:     — Бирбал! Давно ты не придумывал новых забав. Устрой-ка такую потеху, какой ещё не бывало.     — Хорошо, ваше величество! — с усмешкой ответил Бирбал. — Дело это нетрудное, но придётся раскошелиться. Чтоб устроить такую потеху, мне нужно два лакха рупий (двести тысяч).     Получив деньги, Бирбал тотчас пошёл домой. Утром, после омовения и молитвы, Бирбал один лакх рупий раздал брахманам, а другой потратил на свои нужды.     Прошло много времени, и вдруг Бирбал спохватился, что забыл о приказе падишаха. «Вспомнит он про новую потеху и призовёт меня к ответу, — подумал Бирбал. — Надо срочно приниматься за дело».     Сказавшись больным, Бирбал перестал ходить во дворец. Весть о болезни Бирбала дошла до падишаха» он встревожился и послал к советнику своих самых знаменитых лекарей — мусульманских и индусских, но болезнь не ослабевала, а, напротив, день ото дня набирала силу. Тогда падишах сам отправился навестить Бирбала. Увидев гостя, Бирбал заплакал:     — Владыка мира! Нет мне спасения от этой хвори, видно, настал мой смертный час.     Затужил, загоревал падишах, глядя на мученья Бирбала, и стал утешать больного:     — Бирбал! Ты знаешь, как дорог ты моему сердцу. Без тебя не знать мне ни дня, ни часа радости. Не приведи Бог тебе умереть, ведь следом за тобой и я умру.     — О, Покровитель бедных! Никто не властен повернуть вспять колесо судьбы. Приходит срок, и мы теряем даже самое дорогое. Моя последняя просьба: когда я умру, не забудьте мою семью, помогите им, чем сможете… Ох-ох-ох! Как тоскует моя душа!     Бирбал ловко притворялся, и казалось, будто и в самом деле он смертельно болен.     — Не волнуйся, я обязательно позабочусь о твоей семье, — твёрдо пообещал падишах и, простившись, вернулся во дворец.     Той же ночью из дома Бирбала послышались рыданья и вопли. Все заговорили о его смерти и собрались для погребального обряда. Родственники Бирбала, договорившись, сделали из охапки вики человеческую фигуру, обрядили, как подобает, накрыли покрывалом и на носилках понесли к месту сожжения покойников. Исполнив все положенные обряды, они зажгли погребальный костёр и сожгли «тело покойника».     А Бирбал в это время прятался в погребе своего дома, строго-настрого приказав домашним держать всё в тайне. Сильно скорбел падишах, узнав о смерти своего дорогого советника. Только мусульманские сановники да вельможи ликовали и на радостях одаривали факиров лакомствами. Индусы же словно осиротели и тяжело горевали. На несколько дней жизнь в городе замерла. Все только и говорили, что о смерти Бирбала. Падишах помог его детям справить достойные поминки по отцу.     Некоторое время при дворе не было главного советника, и все придворные помогали вести государственные дела. Затем мало-помалу и народ, и Акбар стали забывать Бирбала. Падишах по просьбе придворных назначил на пост главного советника одного мусульманина. Но жестокое сердце было у нового вазира: народ тяжко страдал и бедствовал под его рукой, повсюду люди плакали и молили о помощи.     Минул год после мнимой смерти Бирбала, и решил он, что пора исполнить задуманное. Вручил он сыну лакх рупий и дал поручение:     — На горе вблизи города построй дворец, да чтоб стены его сверкали, и сияние это было видно издалека. Материалы и всё прочее готовь втайне, — дворец должен вырасти за одну только ночь.     Сын Бирбала тоже был умён. Всё исполнил, как отец велел. Загодя собрал на горе всё необходимое для постройки, проверил тщательно, всё ли под руками, и однажды ночью созвал множество мастеров. Приказал он им, чтобы к утру непременно построили дворец. И наутро дворец был готов. Мастера-искусники показали своё величайшее умение. Они покрыли доски таким блестящим лаком, что, глядя на дворец, никто бы и не подумал, что он из дерева, а не из камня. В стены были вставлены куски стекла, которые сверкали так ярко, что блеск был виден за несколько километров.     Бирбал сразу же перебрался в новый дворец. Ранним утром он нарядился в богатое и красивое платье и торжественно отправился в город. За время отдыха он поправился, раздобрел, вид у него был цветущий. Встречным и в голову не приходило, что это — Бирбал. С любопытством оглядываясь по сторонам, добрался он до дворца. Все советники обратили внимание на дородного и, как видно, знатного гостя, работа совета прервалась, но никто не осмелился спросить, кто он такой. Наконец падишах промолвил:     — Добро пожаловать! Кто вы будете, откуда прибыли? Какое дело привело вас сюда?     Увидев, что падишах его не узнаёт, Бирбал ответил:     — Ваше величество! Я ваш бывший главный советник Бирбал!     — Бирбал? — падишах оторопел. — Но ты же умер?! Откуда же ты взялся теперь? И живой?     — Я и в самом деле умер, ваше величество! А когда я вознёсся на небеса, Индра очень мне обрадовался и сделал меня своим главным советником. Счастливо текла там моя жизнь. Для услужения ко мне было приставлено несколько апсар (танцовщиц), ел я там самые лучшие райские блюда, пил амброзию.     — Зачем же ты оставил райские утехи и вернулся? — спросил падишах.     — Владыка мира! — почтительно ответил Бирбал. — Вы — мой давнишний благодетель. Памятуя об этом, я отпросился у Индры повидаться с вами. В сердце моём всегда жива память о ваших благодеяниях, и для вас я захватил с небес прекрасный дворец и пери (фею). Они находятся на горе вблизи города. Если вы соблаговолите поехать туда, я покажу их вам.     Падишах Бирбалу поверил. «Раз Бирбал умер, — подумал он, — то не стал бы возвращаться без надобности, а если б даже вернулся, с чего бы он стал лгать про пери и дворец? Без сомнения, он говорит правду. Но всё-таки надо проверить…». И Акбар послал вазира с несколькими придворными проверить, существуют ли дворец и пери.     Когда они приблизились к горе и издалека увидели дворец, Бирбал указал на него и сказал:     — Видите, там, на седьмом этаже у окна сидит пери. Она смущена тем, что приехало столько людей. Как же она сияет, красавица луноликая! Как вьются по плечам её прекрасные локоны, словно чёрные змеи!     Долго ещё восхищался Бирбал красотой придуманной им пери, потом вкрадчиво спросил:     — Ну что, рассмотрели её? Если нет, то глядите лучше, пока ещё есть время. Ведь обо всём этом вам придётся рассказывать падишаху. Не вздумайте потом увиливать да отговариваться.     Посланные с Бирбалом именитые вельможи, один другого знатнее, дивились его странным речам. «Не иначе, как призрак Бирбала явился сюда. Из всего, о чём он тут говорил, мы видим один только дворец и больше ничего», — думали они и в ответ на его настойчивые расспросы в один голос сказали:     — Увы, ничего, кроме дворца, мы не видим.     — Прошу прощения, я забыл вас предупредить, что в этом мире большинство людей погрязло в грехах, есть даже такие — и их немало — кто повинен в смешении каст. Таким грешникам не дано видеть небесные вещи, а другие-то видят. Посмотрите ещё раз и решайте, что правдиво из моих слов, а что нет.     И Бирбал снова стал восхвалять красоту пери. На этот раз вельможи вглядывались особенно внимательно, но так и не смогли ничего увидеть. Однако, страшась обвинения в греховодничестве, они дружно закричали:     — Вах, вах! Да она чудо как хороша! Раньше мы лишь слышали о пери, а нынче — вот она, перед глазами! Такой красавицы, наверно, никто из смертных ещё не видывал!     — Смотрите получше, глядите во все глаза, ведь вам придётся докладывать падишаху, — повторял Бирбал.     — Конечно-конечно, мы всё опишем точь-в-точь как видим, — заверяли его вельможи.     Бирбал про себя потешался над глупыми придворных, но виду не показывал. Так, беседуя, они долго стояли на горе около дворца.     А падишах уже начал беспокоиться, устав ждать Бирбала и своих посланцев. Наконец, они прибыли. Увидев их, падишах просиял и стал нетерпеливо расспрашивать вазира и вельмож. Они подтвердили слова Бирбала про чудо-дворец и прекрасную небесную деву, да ещё и от себя немало прибавили.     — Клянусь Аллахом! — начал свою речь вазир. — Никому ещё не выпадало счастья видеть такую пери. Зря хвалятся своей красотой здешние женщины! А дворец?! Да он блеском и сияньем затмевает само солнце!     Слушал падишах эти хвалы, слушал — и совсем потерял голову.     — Бирбал! — воскликнул он. — Приведи её сюда!     — Владыка мира! Она — небесная рани (царица), разве подобает ей сюда идти? Она ждёт вас в своём дворце.     Мог ли падишах отказаться? Сердце его взволновала красавица, которую так расхваливал вазир. Он тотчас приказал подготовить всё к торжественному выезду и принарядился. Придворные тоже разоделись, и вскоре падишах со свитой выехал за город.     Взгляни чужестранец на роскошный выезд падишаха, он непременно начал бы славить богатство и могущество его державы.     В знойный полдень падишах достиг подножия холма. Лучи солнца, падая на стены дворца, отражались в кусочках стекла пламенем, видимым далеко окрест, и дворец казался ослепительно, сказочно прекрасным. Падишах взглянул на него и тотчас забыл о красоте своих дворцов. Вместе со свитой он начал подниматься на холм, и скоро уже любовался дворцом вблизи.     — Покровитель бедных! — сказал Бирбал. — Посмотрите вверх, вон там, у окна, сидит пери и смотрит на нас, а позади стоит её рабыня и держит в руках поднос с бетелем. Как хороша эта служанка! Красоту её описать невозможно, ни одна шахиня из вашего гарема не сравнится с нею! А что уж говорить о пери! Хвалить госпожу этой служанки — всё равно что сравнивать солнце со свечкой.     Бирбал говорил и то и дело показывал пальцем куда-то вверх. Но падишах ничего не видел и с удивлением сказал:     — Не понимаю, о чём ты говоришь, я ничего такого не вижу.     — Если вы мне не верите, спросите у вазира и других вельмож, — ответил Бирбал.     А те хором принялись уговаривать падишаха, что они, дескать, видят пери, и странно, что он её не видит.     Призадумался падишах, тревожно стало у него на душе.     — Я забыл сказать вам, владыка мира, — словно вдруг вспомнил Бирбал, — что только великие грешники не могут увидеть небожителей даже во сне, а уж наяву — и говорить нечего. Вы приглядитесь получше, не моргая. Вот так же и когда молодой, новорожденный месяц на самое малое время появляется в небесах, его видят не все, а только люди благородного происхождения или святой жизни.     Падишах всполошился. «Все ясно видят небесную пери и её служанку, а я — нет, отчего бы это? Неужели во мне смешанная кровь? Надо во что бы то ни стало скрыть эту тайну, пока про мой позор не проведали подданные. В глаза-то все будут льстить, а за спиной — насмехаться», — такие мысли терзали падишаха после слов Бирбала.     А тот подождал, помолчал и опять показал пальцем на окно.     — Смотрите, смотрите, владыка мира! Луноликая сидит, а сбоку стоит рабыня!     Волей-неволей пришлось падишаху согласиться.     — И то правда, теперь и я вижу. Она стоит у окна и смотрит сюда.     Теперь, когда падишах признался, что видит пери, Бирбал отвёл его, вазира и всех вельмож во дворец. Там, на четвёртом этаже, в одном из залов, были устроены мягкие ложа с бархатными подушками. Бирбал усадил падишаха на ложе и завёл разговор, но падишах думал только о том, как бы повидаться с пери. Бирбал угадал, что у него на уме. Он стал одаривать всех цветами, благовониями, розовой водой, а потом сказал падишаху:     — Покровитель бедных! Вы и ваши друзья одеты в платье смертных — это бренные вещи, прах. Я дам вам «одежды из небесного мира». Надев их, вы вкусите радость обоих миров — земного и небесного. Я взял это платье, когда спускался с небес, оно вечно, нетленно.     Кому было под силу уберечься от сетей Бирбала? Стоило падишаху согласиться, как все вельможи скинули с себя богатые одежды. Бирбал, поразмыслив, дал падишаху другое платье, а вазиру и вельможам сказал:     — Вот, господа, и вам небесные одежды, сделайте милость, наденьте, — и сделал жест, будто что-то перед ними кладёт.     Вазир, бедняга, не увидел никакого платья и подумал: «Надеть это — значит остаться голым». Но кто же хочет прослыть человеком со смешанной кровью? Лучше нагота, чем такое бесчестье. Поневоле пришлось поддакивать Бирбалу. Он сделал вид, что надевает «небесные одежды», затем как будто оправил на себе платье и уселся на своё место. Он остался совсем нагим, и не будь на нём лангхоти (мужской узкой набедренной повязки), то и срамное место было бы на виду. Смех разобрал придворных, когда они смотрели на голого вазира, но тут же им стало не до смеха: попробуй засмейся, и все подумают, что в тебе смешанная кровь, раз ты не видишь небесного платья. И они поступили, как в поговорке: «Сговоримся, дружок: ты — молчок и я — молчок».     Вслед за вазиром пришлось по очереди раздеться вельможам.     Весь совет остался нагишом, в одних лангхоти. Разные мысли лезли в голову падишаху, наконец, он сказал себе: «Что-то уж очень странные нравы в небесном мире».     — Ну что, уважаемый, все оделись? — спросил он у Бирбала.     — Да, ваша милость, теперь все одеты, все наряжены. Однако я не могу всех сразу повести к пери. Лучше сначала спросить у неё позволенья. Я схожу, а вы подождите, я вмиг вернусь.     Бирбал вышел, притворив за собой дверь. Он спрятался в соседней комнате, посидел-посидел, а потом тихонько вернулся в зал к падишаху и почтительно сказал:     — Покровитель бедных! Пери говорит: «Пусть все возвращаются домой. Скажи своему господину, что здешний горный воздух мне понравился, и я думаю побыть здесь несколько дней. Позже я непременно встречусь с падишахом, а сейчас с ним слишком много людей».     Передав весть от небесной девы, Бирбал добавил:     — Уйдём, владыка мира, раз пери так пожелала. Если мы будем ей докучать, только прогневим красавицу и всё испортим. Самое мудрое — вернуться восвояси.     Понял падишах, что не добиться ему сейчас своей цели, и решил исполнить волю пери. Длинной вереницей поехали они в город: впереди Бирбал, за ним падишах, а сзади по одному все остальные. Падишах и Бирбал — в нарядном платье, а придворные — голышом, в одних лангхоти.     Горожане, увидев именитых вельмож голыми, начали смеяться. По какой бы улице ни проезжал Бирбал со своим нагим отрядом, встречные начинали хохотать. Не выдержали наконец придворные и сердито сказали горожанам:     — Ну чего вы, дурачьё, смеётесь? Не знаете, что ли, что Бирбал ублажает нас усладами рая. Не можете вы, смертные, видеть наши святые небесные одежды, потому и кажется вам, что мы нагишом.     Горожане вовсе не были простаками, среди них было немало умных людей. Они толковали между собой:     — Как пить дать, попались вельможи Бирбалу на удочку. Давным-давно обещал он устроить падишаху потеху невиданную. А нынче вот он — едет со своей потехой, и вправду невиданной.     И горожане ещё громче смеялись над проделкой хитроумного Бирбала.     А голые богачи услышали речи горожан, и стало им не по себе. Но крепко верили они словам Бирбала и, отмахнувшись от людских толков, ехали своей дорогой.     В дарбаре вельможи встали как попало, не разбирая чинов и званий. Бирбал отвёл падишаха в сторону и наедине тихо сказал ему, покорно сложив руки:     — Владыка мира! Простите ли вы меня, если поведаю вам одну тайну?     — Ладно, говори. Ты будешь прощён.     — Владыка мира! Виданное ли дело, чтобы покойник оживал? И откуда бы взялась тут небесная пери? Помните, как однажды, год тому назад, вы захотели позабавиться новой потехой. Вы пообещали не наказывать меня, даже если я позволю себе дерзость. Я сдержал слово, устроил вам сегодня новую забаву. Сейчас она кончается. Вряд ли вам приходилось видеть такое сборище голых придворных и вряд ли когда-то снова доведётся увидеть.     Падишах засмеялся и обернулся к придворным:     — Господа советники! Примерно год назад велел я главному советнику Бирбалу показать мне необыкновенное зрелище и тогда же заранее простил ему все уловки и хитрости, на какие он пойдёт. Вот сегодня Бирбал и показал нам эту потеху. Надеюсь, вы не станете на него сердиться — всё, что сегодня случилось, сделано с моего согласия. Жаль мне, что он всех вас поднял на смех, я того не хотел. Прошу вас забыть об этом и не держать зла на Бирбала, которого я снова назначаю своим вазиром.     Услышав приказ падишаха, придворные потупились и в душе ругали дерзкого Бирбала на чём свет стоит. Бирбал вовремя позаботился отослать их одежду во дворец и теперь поспешил приказать, чтобы развязали тюки и раздали вельможам их платье.     Все оделись, расселись по чинам, и совет принялся за государственные дела.      
   В давние-давние времена собрались как-то в лесу все звери и птицы, чтобы выбрать себе царя. Долго судили они и рядили, кому же ими править.     — Нам нужно выбрать льва, — сказал леопард. — Ни среди зверей, ни среди птиц нет равных ему по силе.     Все звери согласились с леопардом, а птицы промолчали: они хотели выбрать такого царя, который мог бы, подобно им, летать. И вот выступила вперед одна птица и сказала:     — Никто не спорит: лев сильный и умный зверь, но он может проявить свою доблесть только на земле, — ведь летать он не умеет, и самая крохотная пичужка, стоит ей того захотеть, сядет ему на спину и причинит немалое беспокойство. Нет, нужно избрать такого царя, который будет способен управлять и на земле и на небе.     Все птицы одобрительно закивали головами: им пришлось по душе хитроумное предложение их товарки.     — Нужно выбрать царём ястреба, — вслед за первой заговорила другая птица. — Он самый сильный из нас и лучше всех умеет летать. Кроме того, он может спуститься на землю и своим острым клювом и цепкими когтями убить самого большого зверя.     Птицы раскрыли клювы и радостно закричали в знак одобрения. Но звери стояли на своём: они хотели избрать царём льва.     Спорили-спорили между собою птицы и звери, пока не передрались. Одна лишь летучая мышь не принимала участия ни в спорах, ни в драке. Она никак не могла решить, куда ей податься, чью сторону принять, потому что хотя она и умела летать, как птицы, но яиц не откладывала и кормила своих детёнышей молоком, как звери.     И вот началась жестокая война между птицами и зверями. Сначала звери одолели птиц. Многие птицы погибли, другие, испугавшись, разлетелись кто куда. Когда летучая мышь увидела, что победили звери, она тотчас присоединилась к ним и сказала:     — Не считайте меня птицей, почтенные звери. Я хотя и летаю, но, так же как и вы, сама рождаю своих детей и вскармливаю их молоком.     Звери были опьянены своей победой и на радостях позволили летучей мыши присоединиться к ним.     Тем временем птицы, которым удалось спастись, собрались в безопасном месте и стали думать, как бы им одолеть зверей.     — Если мы будем сражаться со зверями на земле, то никогда не добьёмся победы, — сказала одна из них. — Все мы погибнем, да и только. Нам нужно напасть на зверей с воздуха. Только так мы сможем одолеть их.     Птицам это предложение понравилось. Они так и сделали. Ястреб напал на льва и выклевал ему глаза, а остальные птицы своими острыми клювами и цепкими когтями разодрали других зверей. Птицы торжествовали победу, и летучая мышь обратилась к ним:     — Разве вы не знаете, почтенные птицы, что я из вашего рода? Хотя летучие мыши, подобно зверям, сами рождают детенышей и вскармливают их молоком, но во всем прочем они ничуть не отличаются от птиц. Даже летают они так же, как вы.     И птицы на радостях позволили летучей мыши присоединиться к ним.     Долго ещё продолжали воевать между собой звери и птицы, пока наконец не заключили мир. Решено было, что отныне в небе будет царствовать ястреб, а на земле — лев. И все звери и птицы согласились с этим.     Тогда все они собрались на общий праздник и стали петь и плясать. Хотела, было, и летучая мышь принять участие в этом празднике, подошла она к зверям, но те оттолкнули её со словами:     — Да ты же птица! Вот и ступай к своим!     Кинулась летучая мышь к птицам, а те принялись клевать её и приговаривать:     — Ты же зверь! Вот и ступай к своим! У нас тебе не место!     Испугавшись, летучая мышь спряталась в листве. Целый день просидела она в своём убежище и лишь ночью, когда звери и птицы заснули, вылетела оттуда.     Говорят, летучие мыши потому и не показываются днём, что боятся зверей и птиц.      
   В древние времена был в одной стране большой красивый лес. Звери жили в нём спокойно и счастливо. Никто никого не притеснял, никто никому не докучал. Все были заняты своими делами.     Жила в лесу одна лисица. Посадила она на опушке деревья с очень вкусными плодами. Когда плоды созревали, лисица со своей семьёй лакомилась ими, а то, что оставалось, отдавала соседям. Присматривать за садом лисица наняла белку, и та гоняла ворон и попугаев, которые стаями слетались к деревьям, желая отведать плодов.     Так вот и жили лисица, лис и их дети, спокойно и без больших забот.     И жил в том же лесу заяц, у которого был очень хороший огород. На этом огороде у зайца росли сахарный тростник, горох, пшеница, картофель и морковь. Заяц был одинок. Он работал в своём огороде, ни о чём не беспокоясь, и жил себе припеваючи. Но скоро ему надоела одинокая жизнь. Он подружился с одной обезьянкой, и они поселились вместе. Хозяйство их процветало.     Так спокойно и счастливо жили в этом лесу звери, занимаясь каждый своим делом.     Но однажды этому спокойствию пришёл конец. А случилось вот что.     Лев, царь этого леса, стал стар и в помощники себе взял шакала. Он назначил его министром и поручил ему ходить по лесу и следить за порядком. В помощь шакалу дали четырёх солдат: двух обезьян и двух медведей. Особого добра эти солдаты не делали, но зато и зла не причиняли. Шакал же был самым настоящим плутом и обманщиком. Зверям в лесу житья от него не стало. Он клеветал на них и бегал с жалобами ко льву, а тот был в то время так зол, что тут же убивал всех, на кого поступали доносы.     Однажды шакал бродил по лесу и набрёл на сад лисицы. Ему захотелось отведать вкусных плодов. Бедная лисица испугалась, но отказать ему не посмела. А шакал, которому плоды очень понравились, стал приходить каждый день и опустошать одно дерево за другим. Наконец бедная лисица не выдержала и сказала:     — Братец шакал, что это ты навязался на мою шею? Ведь у меня семья. Не голодать же моим детям!     — В чём дело? Говори яснее, — раздражённо рявкнул шакал.     — Дело в том, что ты обираешь мой сад, — кротко сказала лисица.     — Обеднеет твой сад что ли, если я съем пару другую плодов? — проворчал шакал.     С этими словами он схватил одну ветку и так тряхнул её, что спелые плоды дождём посыпались на землю. В это время подошёл лис. Наглость шакала возмутила его.     — Эй, шакал, — гневно сказал он непрошеному гостю, — едва ты стал министром, как уже зазнаёшься!     Такого оскорбления спесивый шакал не стерпел.     — Говори, да знай меру! — зарычал он. — Я ведь не кто-нибудь в этом лесу, а министр! Вот возьму и прикажу спустить с тебя и твоих детей шкуру.     Слово за слово — и началась драка. Лис так отколотил шакала, что тот поджал хвост и в страхе побежал ко льву.     — Махарадж! — воскликнул он. — В вашем лесу живёт одна вероломная лисица. У неё есть сад, в котором растут большие сладкие плоды. Когда я попросил их у неё немного для вашей милости, она обругала вас, призвала на помощь всю свою семью и так отделала меня, что я едва жив остался.     Услышав о таком злодеянии, лев свирепо зарычал. Он приказал своим солдатам схватить лису со всем её семейством и привести к нему.     Вскоре всех их связанными привели ко льву.     — Эй, лиса, почему ты избила моего министра и вдобавок обругала меня? — грозно спросил лев.     Лис и лисица так тряслись от страха, что не могли произнести ни звука.     — Что же ты молчишь? — снова прорычал лев.     — Махарадж, я не ругала вас, — дрожа, ответила лисица.     — Лжёшь! Какова обманщица!     И лев, с рычанием бросившись на несчастных, тут же сожрал их.     После этого случая все в лесу стали бояться шакала. А шакал, увидев, какой страх он внушает зверям, ещё больше стал притеснять их. Стоило кому-нибудь не выполнить его приказа или не угостить его, как он тут же отправлял этого зверя на растерзание льву.     Наступили холода. Сахарный тростник в огороде зайца стал большим-пребольшим; картофель и морковь тоже уродились на славу. Заяц с обезьяной усердно сторожили свой огород.     Однажды шакал бродил по лесу и забрался к ним в огород. Он нарвал тростника, выкопал несколько морковок и принялся есть. А заяц и обезьяна не смели и слова вымолвить и только молча смотрели, как обирал их шакал. Но вдруг заяц сказал:     — О почтенный шакал! Зачем вы беспокоите себя и ходите сюда сами? Стоит вам лишь приказать, и я всё принесу вам домой.     Услышав это, шакал самодовольно усмехнулся.     — Хорошо. Ты, я вижу, умён, — сказал он и удалился.     — Братец, если шакал каждый вечер будет так объедать наш огород, то нам самим скоро ничего не останется, — проговорила обезьяна.     — Не заботься об этом. Сходи лучше днём к шакалу и отнеси ему тростник, картофель и морковку. Я нашёл способ наказать его, — сказал заяц.     — Как? Расскажи мне! — стала просить обезьяна, но заяц не сказал больше ни слова.     Раньше в поисках еды шакалу приходилось рыскать по всему лесу. Теперь же, когда заяц стал приносить ему угощение домой, он зажил припеваючи. Довольный дарами, он иногда даже забывал являться ко льву.     И вот однажды, когда шакал сидел дома и с удовольствием уплетал картофель и тростник, заяц отправился ко льву сам. Он вывалялся в грязи и, плача, предстал в таком виде перед львом.     — Махарадж! Защитите вашего слугу! — простонал заяц.     — Что случилось? — удивился лев.     — О махарадж! Я нёс вам овощи со своего огорода и встретился по дороге с шакалом. Он избил меня, а все овощи отобрал и отправился к себе домой. Если вы не верите мне, можете сейчас же пойти и посмотреть.     Услышав о такой дерзости своего министра, лев очень рассердился и тотчас же отправился вместе с зайцем к дому шакала.     Шакал преспокойно лежал на кровати, жевал тростник и напевал какую-то песенку. Лев вошёл в дверь с гневным рычанием. Увидев шакала, уплетающего овощи, он разгневался ещё больше, набросился на него и тут же растерзал.     Так благодаря находчивости зайца кончилась власть ненавистного шакала, и все обитатели леса зажили спокойно и беззаботно, как и прежде.      
   Давно это было. В деревне Питхар, возле дремучего леса, жил дровосек. Каждый день уходил он в лес за дровами, а вечером продавал их в небольшом городке, лежавшем к востоку от его деревни. Так он и зарабатывал на жизнь семье. А семья у него была всего два человека: он сам да жена. Занятый своим делом, дровосек особенно не заботился о еде и одежде и довольствовался тем немногим, что имел. Но нашлись соседи, которые завидовали, что он живёт так счастливо, и старались навредить ему, чем могли.     Однажды, обрубая сухие сучья с дерева, дровосек заметил в его корнях жемчужину. «Что бы это могло значить? Откуда здесь жемчужина?» — подумал он и стал внимательно следить сверху. Скоро он заметил мышь, которая вылезла из-под корней дерева, положила подле первой ещё одну жемчужину и снова шмыгнула в норку.     «Наверное, в этой норе хранится клад», — подумал дровосек. Он живо спустился с дерева, раскопал нору топором и нашёл в ней много золота и драгоценных камней. Бедняк так обрадовался, что забыл про дрова и побежал с драгоценностями домой. Он рассказал обо всём жене, но приказал ей никому ни слова не говорить о находке.     Дровосек очень боялся, что жена всё же проболтается. И, в конце концов, так и случилось. Женщина не выдержала и поделилась великой радостью с женой торговца маслом, которая жила по соседству. Дровосек так рассердился, что сначала места себе не мог найти, но, поразмыслив, придумал, как быть.     В полночь он отправился в лес, разбросал вокруг дерева несколько монет, подвесил десяток их к веткам, а в пруд, что находился неподалёку, опустил два огромных глиняных кувшина.     Утром он повёл свою жену в лес.     — Посмотри-ка: видно, ночью здесь шёл дождь из золотых монет! — воскликнул он и указал на дерево.     Женщина сначала удивилась, но, увидев на ветвях и на земле монеты, поверила, что ночью и вправду шёл золотой дождь. Тут они подошли к пруду.     — Смотри-ка, в пруду растут глиняные кувшины! — крикнул дровосек.     Женщина с удивлением уставилась на них: действительно, она воочию видела в воде эти огромные кувшины! Дровосек и жена собрали деньги и вернулись домой.     А тем временем торговец маслом узнал от своей жены, что его сосед дровосек нашёл в лесу клад. Он тотчас же побежал к радже и рассказал ему об этом. Стражники, повинуясь царскому приказу, схватили дровосека и его жену, привели их во дворец и бросили в темницу.     На другой день дровосек предстал перед восседавшим на троне раджой. Бедняк пал ниц.     — Говори правду, — повелел раджа. — Я слышал, что ты нашёл в лесу много драгоценностей. Так ли это?     — О махарадж! — отвечал дровосек. — Вас обманули. Клянусь! Разве может ваш преданный слуга лгать вам?!     — Эй, стража! — крикнул раджа. — Привяжите этого человека к столбу и введите сюда его жену. Если она подтвердит, что он нашёл в лесу клад, мы казним обманщика.     Дровосека привязали к столбу и привели его жену.     — Говори правду, — приказал ей раджа. — Нашёл твой муж в лесу клад?     — Да, нашёл, — отвечала женщина. — Это случилось вчера, когда перестал идти дождь из золотых монет, и в воде выросли большие-пребольшие кувшины.     — Что?! Шёл дождь из золотых монет?! В воде выросли кувшины?! Да в своём ли ты уме? Что ты тут болтаешь?     — Да, махарадж! Всё так и было, я говорю чистейшую правду.     — Гоните обоих из дворца! — вскричал раджа, покраснев от гнева. — Эта женщина, видно, не в своём уме.     — Да, господин, — сказал визирь, — она, кажется, сумасшедшая.     — Надо было раньше догадаться об этом! — рассердился раджа.      
   Индийский мудрец Нарада поклонялся Богу Хари. Его преданность была столь сильной, что однажды он решил, будто во всём мире не найдётся того, кто любил бы Бога сильнее его.     Бог услышал откровения его сердца и сказал ему:     — Нарада, сходи в город на берегу Ганга; там живёт один преданный мне человек. Поживи у него, это принесёт тебе пользу.     Нарада пошёл в город и обнаружил там крестьянина. Тот вставал рано утром, произносил имя Хари только один раз, затем брал свой плуг и отправлялся в поле, где работал с утра до вечера. Перед самым сном он вновь произносил имя Хари. Нарада подумал: «Как может этот простак быть преданным Богу? Ведь он целый день занят решением своих обыденных проблем!» Тогда Бог ответил Нараде:     — Наполни чашу молоком до краёв и пройдись по городу. Потом возвращайся обратно, не проронив при этом ни единой капли!     Нарада сделал так, как ему было велено.     — Сколько раз ты вспоминал меня, пока шёл по городу? — спросил Бог.     — Ни разу, Господи, — ответил Нарада. — Как я мог, когда ты велел мне внимательно следить за тем, чтобы молоко не пролилось?     Бог ответил:     — Чаша настолько захватила твоё внимание, что ты полностью забыл обо мне. А теперь вспомни крестьянина: несмотря на то, что он с утра до вечера загружен заботами о своей семье, он вспоминает меня дважды в день.      
   Жил-был один царь. Каждый день монах зачитывал ему отрывки из Бхагавад-Гиты и объяснял прочитанное. После объяснения монах обычно спрашивал:     — О царь, понял ли ты то, что я тебе рассказал?     Царь не отвечал ни утвердительно, ни отрицательно. В таких случаях он обычно говорил:     — Вначале постарайся разобраться в этом сам.     Подобные ответы царя приводили монаха в смущение, ибо он всегда долго готовился к встречам и своё объяснение считал чётким и понятным.     Монах был истинным духовным искателем. Однажды во время медитации он увидел иллюзорную и относительную природу реальности — дома, семьи, богатства, друзей, славы, репутации и всего остального. Он осознал это так чётко, что в его сердце полностью исчезла тяга ко всему этому. Он решил стать саньясином и отправиться в странствие.     Перед уходом он отправил царю короткое послание:     —О царь! Наконец-то я понял!      
   Великий мистик Нагарджуна путешествовал. Император был поклонником Нагарджуны и подарил ему золотую чашу для подаяния. Она была очень дорогой, а Нагарджуна был полуголым странником. Мимо него проходил вор, он не мог поверить своим глазам: столь драгоценная вещь находится у такого нищего человека! И вор пошёл за ним. Нагарджуна остановился на ночь в полуразрушенном монастыре. Вор обрадовался такой удаче и подумал: «Ночью, когда он уснёт, я подойду и возьму чашу без всякого труда». И он спрятался за стеной. Нагарджуна почувствовал и понял, что хочет сделать этот человек. Он вышел и сказал:     - Ты уж лучше возьми эту чашу сразу, чтобы я мог спокойно заснуть. Я бы не хотел делать тебя вором, поэтому я подумал и решил подарить её тебе. Всё равно ты её заберёшь, так почему не подарить её тебе? Возьми подарок!     Вор не ожидал такого поворота событий. Он подошёл и склонился к ногам Нагарджуны. Тот сказал:     — Теперь ты можешь уйти, потому что у меня больше ничего нет. Радуйся и оставь меня в покое.     Но вор сказал:     — Подожди, святой человек. Я тоже хотел бы стать таким же не привязанным к вещам. Ты заставил меня почувствовать себя таким жалким. Есть ли путь, идя по которому я смогу достичь вершины осознания?     Нагарджуна ответил:     — Да, есть такой путь!     Вор сказал:     — Только не говори, что сначала я должен бросить воровать. Потому что, куда бы я ни пошёл, а я ходил ко многим святым и мистикам, они все говорили: «Сначала прекрати воровать». Я пробовал, но я не могу выполнить это условие.     Нагарджуна сказал:     — Видимо, ты ещё не встречал настоящего мистика. Ты, должно быть, встречал бывших воров. Иначе почему кто-то должен беспокоиться о том, что ты вор? Будь вором! Это не моё дело. Меня это не волнует. Только одно требуется от тебя: иди и делай то, что ты делаешь, но делай это сознательно. Не делай ничего механически. Осознавай то, что ты делаешь.     Вор сказал:     — На это я согласен. Я попробую.     Нагарджуна ответил:     — Я подожду тебя здесь, в этом монастыре, пятнадцать дней. Ты можешь прийти и рассказать мне обо всём.     На десятый день вор пришёл и сказал:     — Ты хитрый! Я попробовал, и мне повезло. Я проник в один дом. Там были богатства. Помня моё обещание, я оставался осознающим. На меня нисходило такое спокойствие и безразличие, что мне не хотелось воровать, я не мог уносить вещи с собой.     Нагарджуна сказал:     — Это то, что ты должен был понять. Теперь всё зависит от твоего выбора. Ты можешь не принять осознание и остаться вором, либо ты можешь принять осознание и стать другим человеком. Продолжай воровать, если ты сможешь это делать с осознанием. Тогда я за тебя спокоен.     Вор сказал:     — Но ведь это невозможно. Я пробовал. Если я осознаю, я не могу украсть. — И он добавил: — Вообще-то ты меня поймал. Я уже не смогу расстаться с этим осознанием. Я почувствовал его вкус.      
   В индийской классической музыке известен такой факт, что если поместить ситар (музыкальный инструмент) в пустой комнате в углу, а напротив искусный музыкант-ситарист начнёт играть, то другой ситар будет вибрировать с такой же частотой, как и первый, повторяя мелодию. Но это происходит только в том случае, если музыкант высокого класса.     Акбар очень заинтересовался, когда услышал об этом; в его свите был великий музыкант по имени Тансен. Он был одним из «великой девятки», которую собрал Акбар в своём дворце. Она называлась «Девять бриллиантов». Это были девять великих талантов, по одному на каждое проявление жизни. Акбар спросил Тансена:     — Можешь ли ты играть так, чтобы молчащий инструмент ожил?     Тансен ответил:     — У меня получается, но эффект невелик.     Акбар спросил:     — Есть ли на свете музыкант, способный играть так?     Тансен ответил:     — Да, есть только один человек, это мой учитель.     Акбар сказал:     — Почему ты раньше о нём ничего не рассказывал? Я считал тебя непревзойдённым музыкантом, а, оказывается, есть на свете более искусный музыкант. Почему ты скрывал это? Я хочу видеть его. Пригласи его во дворец, мы окажем ему великие почести.     Тансен ответил:     — Я пою и играю потому, что полон желаний и надежд. Вы так много дали мне. Но мои желания не кончаются. Я нахожусь при дворе и в любой момент, когда это понадобится, готов играть и петь — это моя работа. Мой учитель — это явление природы. Его нельзя пригласить, его нельзя заставить петь. Он состоит на службе у вдохновения. Когда оно приходит, он играет и поёт. Это стихия, источник. Вы — жаждущий. Вы должны пойти к нему. Вот мой ситар. Мы возьмём его, и вы услышите, как он зазвучит.     Тансен послал узнать, где сейчас живёт его учитель. Вечером ему доложили, что он живёт на окраине небольшой деревушки в хижине и начинает петь и играть примерно в три часа утра.     Итак, Акбар и Тансен взяли ситар и отправились в указанное место, сели за хижиной и стали ждать. В три часа утра Учитель Тансена начал играть и петь. Звали его Харидас. Вероятно, в Индии не было больше такого музыканта. Как только он начал играть, ситар за хижиной запел. Акбар собственными глазами увидел, как вибрируют струны ситара, откликаясь на звуки инструмента великого музыканта; он слушал, и слёзы текли из его глаз. Это были слёзы радости. Когда Харидас закончил, они тихонько встали и ушли. Всю дорогу назад они молчали. Акбар был потрясён.     На следующий день Акбар сказал Тансену:     — Раньше я думал, что ты непревзойдённый музыкант, но теперь я должен сказать тебе: твой учитель — совершенство! Ты зря теряешь время при дворе, а ведь он стар и, возможно, скоро его может не стать. Ты должен находиться около него. Он — великий учитель! Ведь даже мёртвый музыкальный инструмент рядом с ним начинает звучать!      
   В Дели велась большая торговля хлопком, даже особый хлопковый базар был. И вдруг стал пропадать хлопок с базара. Сколько ни учиняли розыск, воров отыскать не могли. Приставили к базарным воротам караул, стража то и дело обходила ряды, а хлопок всё крадут да крадут. Внутрь базара никого, кроме самых именитых торговцев-перекупщиков, не впускали. Вот этих посредников купцы и заподозрили. Однако прямо обвинить их было нельзя, и пришлось купцам идти за помощью к Бирбалу. Собрались они целой артелью, пришли к Бирбалу и поведали про свою беду, просили помочь защитить их добро. Бирбал купцов успокоил и отпустил. На другой день велел он позвать торговцев-перекупщиков. Когда они собрались, Бирбал сказал им так:     — О краже и говорить нечего, нам уже всё известно. Воры даже в чалмах хлопок прячут! Ну не глупцы ли они?     Трое из торговцев действительно были ворами. Услышав слова Бирбала, они, конечно, не удержались и провели пальцами по чалмам. Каждый про себя подумал: «Уж не пристал ли к моей чалме клочок хлопка?»     А Бирбал сразу и опознал трёх воров и тотчас крикнул стражникам:     — А ну-ка, хватайте этих троих! Дать им плетей! Испугались воры и во всём признались. Присудил Бирбал взыскать с них деньги за украденный товар и посадить в тюрьму.      
   Рамана Махариши умирал, и какой-то ученик спросил:     — Бхагаван, куда ты уходишь?     Тот открыл глаза и засмеялся. Он умирал, его смерть была абсолютно несомненной — он умирал от рака, и ему было очень больно. Однако он засмеялся и сказал:     — Ты глупец! Всю свою жизнь я говорил вам, что уйти некуда, мы всегда находимся здесь. Поэтому, куда же я могу уйти? Я буду здесь! Тело уйдёт, прах вернётся к праху, но куда я могу уйти? Я буду оставаться частью этой Вселенной, как являюсь её частью сейчас.      
   Жил некогда мальчик по имени Динак. Каждый день ходил он в лес, рубил дрова и этим зарабатывал себе на пропитание. Однажды, проработав в лесу до полудня, он спустился вниз, в долину, чтобы подкрепиться и отдохнуть. И вдруг он увидел, что его узелок, в котором была еда и немного денег — скудный заработок за несколько дней — исчез. Бедняга сел на придорожный камень, где он оставил узелок, и горько заплакал. Прохожие стали расспрашивать Динака, что случилось, и он отвечал, что у него украли все деньги и хлеб. Динак был очень беден, и все его жалели. Каждый старался сказать ему несколько слов в утешение, но дальше этого дело не шло — по-настоящему помочь ему никто не мог.     Случилось так, что по той дороге случайно проезжал судья со стражей. Он тоже остановился перед Динаком и спросил, почему тот плачет. Выслушав мальчика, судья воскликнул:     — Я найду виновного!     Он огляделся вокруг — поблизости никого не было. Тогда, обращаясь к одному из стражников, судья сказал:     — Вот этот камень и повинен во всём. Подними его и отнеси в город. Завтра ты доставишь его в суд.     Стражник поднял камень, а судья велел Динаку на следующий день явиться в суд.     Об этом необыкновенном происшествии сразу же узнали во всём городе. Люди собрались, чтобы присутствовать при таком странном судебном разбирательстве. Когда все заняли свои места, судья возвестил:     — Этот камень за воровство приговаривается к трёхлетнему заключению.     Выслушав это удивительное решение, все стали громко смеяться. Но судья, нахмурив брови, повернулся к собравшимся и сказал:     — Все, кто стоит здесь, своим смехом проявили неуважение к суду. Каждый из вас должен заплатить за это штраф в одну рупию. Пусть каждый из вас выйдет в правую дверь и бросит в стеклянный сосуд с водой монету.     Делать было нечего, пришлось выполнять приказ. Выстроившись в очередь, люди направились к выходу и, проходя мимо сосуда, бросали туда монеты.     Наконец остался последний человек. Он был мрачнее тучи и, опуская в воду свою монету, весь дрожал от страха. Едва монета погрузилась в сосуд, как на поверхности воды показались жирные пятна. Судья подошёл к незнакомцу и остановил его:     — Правды не скроешь! Признавайся, это ты обокрал бедняка?     И плут, дрожа всем телом, сознался в воровстве. Динаку тут же вернули его деньги.     А дело было в том, что деньги эти, попав в узелок с едой, замаслились, и когда вор бросил их в воду, на ней появился жир. И хитроумный судья сразу понял, кто украл узелок.      
   Однажды Акбар среди Государственного совета велел принести Книгу Законов. На книге оказался маленький скорпион. Все советники прервали совещание и устремили взоры на маленькое ядовитое насекомое, пока слуги не уничтожили его.     Акбар заметил:     — Самый крошечный злодей мог прекратить суждение о государственных законах.      
   В давние времена к северу от реки Нармады был большой город. Жили в этом городе одни женщины, а правила городом рани Джваля. Все женщины в городе и сама рани были незамужними. Ни один из мужчин не смел войти в этот город. Вокруг города на всех дорогах стояли на страже вооружённые женщины. Как только они видели, что какой-нибудь мужчина пытается пробраться в город, они тотчас хватали его и приводили к рани. Волшебным заклинанием она обращала его в собаку и приказывала выгнать из города.     Перед дворцом рани был пруд, в котором цвели лотосы. С другой стороны дворца был ещё один пруд. Рани каждый день купалась в нём.     Однажды, купаясь, она вдруг увидела, что к пруду подходит прекрасный юноша. Красота юноши так поразила рани, что она сразу же влюбилась в него и захотела выйти за него замуж. Но пока она выходила из воды, юноша скрылся. Как ни старалась рани, найти его она не смогла. Но уже одна только любовь к нему сделала её счастливой.     После этой встречи, спустя положенный срок, рани родила девочку. Она дала ей имя Майя и в её честь переименовала свой город в Майянагари — Город Майи.     В пруду с лотосами перед дворцом рани жил водяной дух. Рани каждый день молилась ему, и он, выходя к ней после молитвы, поверял ей разные тайны.     Однажды в Майянагари пришёл один царевич. Он был учеником гуру Горакхнатха и получил когда-то в дар от гуру ожерелье. Надев его, он становился невидимым. Гуру дал ему также мешочек чёрного пепла. Если щепотку этого пепла бросали в кого-нибудь — этот человек начинал плясать. Был у царевича и чудесный меч, который по приказу хозяина сам мог снести неприятелю голову.     Надев на шею ожерелье, царевич пришёл в город и, незамеченный, приблизился к самому дворцу рани. Дух, живший в пруду, узнал об этом. Он доложил рани, что к её дворцу подошёл человек, обмывшись кровью которого можно обрести бессмертие.     Тем временем царевич вошёл во дворец и снял ожерелье. Как только принцесса Майя увидела царевича, она сразу в него влюбилась. Рани узнала об этом и бросилась было на царевича с мечом, но он надел на себя ожерелье и тотчас скрылся из глаз.     Рани поспешила к водяному духу за советом, как погубить царевича. Дух объяснил ей, что, если не отнять у царевича ожерелье, мешочек с пеплом и чудесный меч, погубить его нельзя. Услышав об этом, рани приняла облик гуру Горакхнатха. Она велела своим служанкам принести дров и сложить вокруг неё так, как будто бы на этом костре собирались сжечь гуру.     Царевич увидел всё это. Он не догадался о волшебстве, а подумал, что его наставнику грозит беда, и поспешил ему на помощь.     — Не подходи близко, — сказала ему рани в образе гуру Горакхнатха, — а если хочешь спасти своего гуру, брось мне издали ожерелье, мешочек с пеплом и меч.     Царевич поверил и бросил ей все эти вещи.     Тогда рани приняла свой прежний облик и погналась за царевичем. Спасаясь от неё, царевич прибежал к принцессе Майе. Принцесса волшебным заговором превратила его в цветочную гирлянду и надела себе на шею.     Рани вбежала во дворец и стала расспрашивать дочь, не видела ли она царевича. Майя ответила, что не видела. Рани поспешила к пруду. Из воды вышел дух и рассказал ей, что Майя обратила царевича в гирлянду и надела себе на шею.     Но прежде чем рани вернулась во дворец, Майя взяла из её комнаты ожерелье, мешочек с пеплом и меч и отдала их царевичу. Едва лишь рани вошла в покои дочери, как царевич бросил на неё щепотку пепла. Рани сразу забыла о том, что хотела убить царевича, и пустилась в пляс. А царевич улучил удобный момент и мечом отрубил ей голову.     После этого он сыграл свадьбу с принцессой Майей, и они зажили счастливо. Всех девушек города царевич выдал за достойных женихов. И с тех пор там стали жить и женщины, и мужчины.      
   Близ дворца Акбара было красивое озеро, на которое почти каждую весну с юга прилетали белые лебеди и гнездились. Люди их очень любили и ждали. Но иногда эти белые прекрасные птицы улетали гнездиться на высокогорные озёра. Тогда люди грустили, и считалось, что год будет неудачным. Поэтому их прилёт ждали с нетерпением.     Однажды Акбар сказал Фариду:     — В знак нашей любви и расположения к лебедям я приказал этой ночью наполнить озеро молоком. Каждый крестьянин из соседних деревень должен принести ведро молока.     Фарид сказал:     — Интересная затея. Посмотрим, что из неё получится.     На следующее утро Акбар приехал к Фариду с известием, что озеро полно воды. Каждый крестьянин вместо молока вылил ночью в озеро ведро воды.     — Для меня это полная неожиданность! Этот факт свидетельствует о том, что я не знаю свой народ, — сказал Акбар.     Фарид рассмеялся и сказал:     — Каждый крестьянин подумал: "Если все выльют по ведру молока, а я вылью ведро воды, то никто этого не заметит. Одно ведро воды растворится в озере молока без следа". Но беда в том, что так подумал каждый крестьянин! Таково человеческое мышление. Оно вытекает из двойственной природы: хорошо-плохо, выгодно-невыгодно, лучше-хуже. Твой указ свидетельствует о том, что и твоё мышление подчинено двойственности. Подумай об этом!      
   В одном городе жили две обезьяны, Лапту и Джапту. Были они очень рассеянные. И обе были большие охотницы до плодов.     Однажды обезьяны отправились побродить по лесу и увидели там большую яблоню со спелыми плодами. Им захотелось унести домой побольше яблок. Но в чём же их нести? Ведь у них даже платка с собой не было.     Тогда обезьяны стали смотреть по сторонам и увидели под кустом какой-то круглый предмет, похожий на шар, весь усыпанный длинными острыми иглами. Обезьяны очень обрадовались и стали катать его по земле, усыпанной спелыми яблоками. Они катали его до тех пор, пока все плоды не оказались на иглах. Потом они забрались на дерево, и нарвав самых лучших яблок, побросали их вниз, на острые иглы. Когда набралось достаточно яблок, обезьяны спустились с дерева, чтобы отнести домой свою добычу. И вдруг этот круглый предмет с яблоками на иглах побежал: у него оказались целых четыре лапы! Мало того, он стал насмехаться над глупостью обезьян. Только теперь поняли Лапту и Джапту свою ошибку, потому что непонятный круглый предмет оказался дикобразом. Он сидел около куста с колючками, и рассеянные обезьяны приняли его за большой колючий плод.     Зверь быстро убежал с яблоками на спине. Только его и видели Лапту и Джапту. Дома дикобраз накормил своих детей спелыми плодами, а глупые обезьяны поплелись домой с пустыми руками.      
   Один человек завёл привычку принимать опиум и не мог преодолеть этого пристрастия. Он всё время находился в полубессознательном состоянии.     Город, где он жил, посетил святой, многим людям дававший советы и уроки. Святой сказал наркоману, что здоровье его разрушается, и он должен прекратить принимать опиум. Но тот ответил, что покончить с этим не в состоянии и попросил дать ему совет. Святой спросил, какую дозу опиума он потребляет каждый день, и тот показал ему щепотку зелья — свою ежедневную порцию. Святой дал ему кусочек мела, равный по весу опиуму, и сказал, что он может продолжать принимать опиум, но ежедневный приём не должен превышать веса куска мела. Наркоман очень обрадовался этому совету, однако мудрец сказал ему, что каждый день он должен трижды писать «ОМ» этим мелом на доске. При этом кусок мела с каждым днём уменьшался, а, следовательно, постепенно уменьшалась и доза опиума, принимаемая этим человеком. И, в конце концов, с дурной привычкой было покончено.      
   Во времена Святого Кабира жил человек по имени Сурбаджит, очень сведущий в духовной науке. В те дни в Индии у религиозных людей, людей знания, был обычай устраивать состязания друг с другом, чтобы выяснить, кто более учёный. И куда бы Сурбаджит ни пошёл, он обычно вступал в дискуссию о духовности. Когда он выигрывал «состязание», то получал духовные книги и иллюстрации, которые перевозил на верблюдах.     Однажды, одержав победу над многими учёными людьми, он возвратился домой к своей матери и рассказал ей о том, что теперь он самый учёный человек, учёный номер один: никто не смог нанести ему поражение. Тогда мать спросила, ходил ли он к Святому Кабиру. Если он победил Кабира, тогда она признает его победу. Сын ответил, что не ходил к Святому Кабиру, потому что Святой Кабир не является учёным человеком и ничего не знает ни о книгах и иллюстрациях, ни о теории. Поэтому он даже и не думал идти к нему. Мать всё же посоветовала сходить, и, если он победит, тогда она согласится признать своего сына действительно учёным человеком.     Сын не беспокоился и был уверен, что легко победит Кабира. Если он смог победить столь многих учёных людей, то с этим неучем у него не будет никаких проблем. С таким настроением он отправился к Кабиру и вызвал его на состязание, в ином случае ему придётся признать своё поражение.     Кабир очень просто сказал ему:     — Я всего лишь неграмотный ткач. У меня нет никакой учёности. Я не могу состязаться с тобой, поэтому я должен признать поражение.     Сурбаджит попросил его написать это на бумаге и подписаться. Но Кабир признался, что не умеет писать, и попросил его самого составить бумагу, а он подпишет. Сурбаджит написал: «Сурбаджит — победитель, а Кабир – побеждённый». Кабир подписал это. Тогда Сурбаджит вернулся домой и показал бумагу матери. В ней утверждалось, что Кабир победитель, а Сурбаджит побеждённый. Она попросила сына прочесть это. Он увидел, что там говорилось противоположное тому, что он написал. Сурбаджит очень удивился и пришёл в замешательство от сделанной им ошибки. Он снова направился к Кабиру и объяснил, что ошибся. Формулировка неверная и должна быть исправлена. Кабир сказал:     — Хорошо, я не возражаю. Ты можешь снова написать, и я подпишу.     Итак, он снова написал, что Сурбаджит — победитель, а Кабир — побеждённый.     Он дважды, даже трижды проверил написанное, и когда был абсолютно уверен, что написано правильно, получил подпись Кабира и вернулся к матери.     Тем не менее, мать снова прочитала, что Кабир — победитель, а Сурбаджит — побеждённый. Она показала бумагу сыну, и он был очень растерян, что бумага снова составлена неправильно. Он решил ещё раз сходить и исправить её.     Довольно раздражённый, он пошёл к Кабиру в третий раз и сказал, что в обоих предыдущих случаях вкралась ошибка, и на этот раз он хочет сделать всё правильно. Тут Кабир сказал ему:     — Не я, а ты сам дважды писал это. Но, воистину, тебе не избежать этой ошибки, ты ничего не сможешь сделать: это действующая Сила Бога вершит всё. Кого Он захочет сделать победителем, тот человек всегда будет победителем. Ты мог писать один, два или три раза, но даже если бы ты написал тысячу раз о том, что ты — победитель, а я — побеждённый, при чтении оказалось бы всё же иначе. Если мой Бог не хочет, чтобы Его дитя потерпело поражение, этого и не будет, ты не сможешь победить.     Кабир продолжал:     — Если ты хочешь быть победителем, тогда ты должен делать что-то действительно полезное. Ты должен выбросить все эти книги в реку и прийти ко мне. Я сделаю тебя победителем.     И Кабир принял его, посвятил и заставил сесть в медитацию. Со временем Сурбаджит становился всё смиреннее и смиреннее, и когда стал окончательно смиренным, он стал величайшим.      
   Однажды падишах Акбар пришёл в зал совета раньше всех и каждого входившего спрашивал:     — Скажи, кто более велик, Индра или я?     Никто из придворных не решался ответить на такой необычный вопрос. «Если сказать, что более велик Индра, — не угодишь Акбару, а сказать, что Акбар, — прогневаешь богов», — думал каждый из них. Поэтому придворные только мялись и молчали.     Вскоре явился и Бирбал. Падишах обратился к нему с тем же вопросом:     — Скажи мне Бирбал, кто более велик, Индра или я?     — Вы более велики! — не задумываясь, ответил Бирбал.     Придворные облегчённо вздохнули, зашумели. Однако когда до них дошла дерзость ответа, в зале воцарилась тишина.     Акбар был поражён не менее других. Он даже не предполагал, что услышит подобный ответ.     — Значит, ты, Бирбал, говоришь, что я более велик, чем Индра? — переспросил он. — Почему ты так думаешь, объясни!     — Из наших священных книг известно, государь, — начал Бирбал, — что великий Брахма вначале создал две фигурки-прообраза — Индры и ваш. Затем, чтобы узнать, кто из вас более велик, положил их на чаши весов. Ваша фигурка-прообраз перевесила, ибо вы более велики. Вы опустились вниз, а Индра вознёсся. Поэтому вы правите на земле, а Индра — на небе.     Акбар остался весьма доволен таким ответом. Так Бирбал, благодаря своему уму, и падишаху угодил, и богов не прогневил.      
   Коршуны и вороны договорились между собой, что станут делить пополам любую добычу.     Однажды они увидели раненную охотниками лисицу, беспомощно лежавшую под деревом, и собрались вокруг неё. Вороны сказали:     — Мы возьмём себе переднюю половину лисицы.     — Тогда мы возьмём заднюю, — согласились коршуны.     Лисица посмеялась над этим и сказала:     — Я всегда думала, что коршуны по рождению выше ворон, и тогда именно им должна бы достаться моя передняя часть, ведь в неё входит голова с мозгом и другими вкусными частями.     — О да, это правда, — сказали коршуны, — мы возьмём эту часть лисицы себе.     — А вот и нет, — возразили вороны, — она наша, как договаривались.     Тут между спорщиками началась настоящая битва, многие пали с обеих сторон, а те немногие, что уцелели, едва унесли ноги. Лисица провела под деревом ещё несколько дней, питаясь убитыми воронами и коршунами, а потом удалилась, крепкая и бодрая, заметив: «Слабый выигрывает, когда сильные враждуют».      
   Тот, кто осуждает меня, кто злословит обо мне, тот мой самый лучший благодетель. Он очень дорог мне, я люблю его больше всех, потому что он берёт на себя все мои грехи и чистит меня так же, как прачка смывает всю грязь.     Святой Кабир          В Ади Грантхе (священной книге сикхов) есть история о короле Эйджи, очень духовном человеке.     Однажды, когда он проходил через свои конюшни, к нему подошёл святой человек и сказал:     — Мне хочется есть, я голоден.     Король был очень раздосадован и закричал:     — Эти люди просто не хотят оставить меня одного и не дают работать. Они всегда пристают ко мне, доставляя беспокойство.     Он повернулся к нищему и продолжил:     — Хорошо. Если тебе чего-нибудь хочется, бери это.     И он положил несколько конских яблок в руки нищего. Тот лишь взглянул на них и отошёл прочь.     На следующее утро во время своей медитации король увидел, какую милостыню он предложил нищему. Она настолько разрослась, что стала большой кучей. Судья сказал ему:     — Ты дал кому-то конские яблоки, теперь твоя милостыня разрослась, и ты должен съесть все эти конские яблоки сам!     Король вышел из медитации в очень подавленном состоянии: «Какую ужасную вещь я сотворил! Так или иначе, мне придётся есть эти конские яблоки или в этой жизни, или в следующей». Поэтому он пошёл к своему Мастеру и обратился с просьбой:     — Я сам поставил себя в затруднительное положение. Пожалуйста, скажи мне, как выбраться из него?     Мастер ответил:     — Если на некоторое время ты станешь жертвой злословия, то осуждающие тебя возьмут большую часть кучи, возможно, даже всю.     Итак, что же предпринял король? Он взял бутылку, наполнил её подкрашенной водой и в карете поехал с дочерью в город. Он сидел рядом с дочерью и пил из бутылки подкрашенную воду. Люди были очень удивлены и начали судачить о нём:     — Что он делает? Он был прекрасным, порядочным человеком и хорошим королём, но сейчас что-то неладное с ним. Он слоняется без дела по базару и пьёт вино.     После этого король вернулся с дочерью во дворец. Люди продолжали злословить и говорить о нём всякие унизительные вещи.     На следующее утро в медитации он увидел, что большая куча уменьшилась. Но всё-таки маленькая кучка оставалась, она была примерно в сто раз меньше первоначальной. Закончив медитировать, король поднялся, пошёл к Мастеру и поблагодарил его, сказав:     — Всё-таки кое-что осталось.     Мастер ответил:     — Один Святой живёт около твоего дворца. Он ещё не подключился к этому злословию, но если он скажет что-нибудь плохое о тебе, тогда он возьмёт на себя остаток кучи, и ты будешь свободен. Поэтому ты должен постараться вовлечь его в разговор о тебе, чтобы он позлословил!     Тогда король отправился к домику Святого, сел рядом с его кроватью и начал очень-очень любовно поглаживать ноги Святого, рассказывая ему следующую историю:     — О, великий Святой, слышал ли ты о короле? Он прекрасный человек, но вчера он сделал что-то очень-очень плохое. Он ходил по базару со своей дочерью и пил вино. Разве ты не слышал об этой ужасной сцене, которую он устроил?     Святой оставался спокойным и слушал короля. Король попытался снова вовлечь его в разговор:     — О, дорогой Святой, нехорошо, что король начинает творить такие вещи. Это может повлечь за собой ещё более безобразные действия. Он совершил ужасный, отвратительный поступок — значит, он плохой король. Это несправедливо, что ты просто спокойно сидишь и не осуждаешь его, людям не нравится это. Если ты не критикуешь его, то и другие последуют твоему примеру. Если и дальше так будет продолжаться, к чему это приведёт?     Святой всё же не сказал ничего.     После некоторого времени король начал снова:     — Наш король очень плохой, я только что рассказал тебе, что он натворил, а ты спишь и ничего не говоришь об этом.     Тогда Святой дал ему пощёчину и спросил:     — Ты хочешь, чтобы я ел твои конские яблоки?     На следующий день король пошёл к своему Мастеру и пожаловался:     — Мои усилия напрасны, и, несмотря на любые попытки, Святой не стал осуждать меня. Он точно знал, что я делал, и не разделил со мной эту еду.     Мастер ответил:     — Если ты хочешь спасения в этой жизни, то должен съесть оставшуюся кучу конских яблок, иначе в следующем воплощении тебе придётся позаботиться об этом. Другого способа избавиться от неё нет. Решай сам, что делать.     Итак, король обдумал всё и решил позаботиться об этом в данной жизни, чтобы не родиться вновь. Он принёс конские яблоки домой, отдал их повару и сказал:     — Когда бы ты ни готовил еду для меня, пожалуйста, используй их в качестве соли и перца, подкладывай маленькими дозами в пищу. Таким способом они должны разойтись через один или два месяца. Так я очищусь при этой жизни.     Таким образом, всё было улажено.      
   Своего сына Кабир назвал Камаль, что означает «Чудо». Перед смертью он позвал его и прочитал ему свои ранние стихи. Они поистине прекрасны!     О, друг мой, возлюбленный мой, я пустился в Путь — искать самого Себя.     Но случилось нечто странное.     Вместо того чтобы найти себя, я исчез — так же, как капля исчезает в океане.     Капля упала в океан. Возможно ли найти эту каплю вновь?     Прочитав стихи, он сказал:     — Прежде чем я уйду из этой жизни, ты должен исправить одно из моих стихотворений. Я написал: капля упала в океан. Ты должен изменить это. Просто переставь слова: океан упал в каплю. Потому что теперь я познал это с другой стороны. Мой первый опыт был на этом берегу. Теперь я говорю с другого берега, из запредельного! Я понял: не капля упала в океан; это океан упал в каплю.     Камаль сказал:     — Я уже думал об этом.     И он показал свои записи, в которых эта строка была подчёркнута.     Кабир сказал:     — Ты действительно «Чудо»! Это удивительно, но ты понял это раньше меня!     Камаль был необыкновенным человеком. Ещё юношей он ставил отца в тупик своими вопросами. И часто это происходило в присутствии сотен последователей Кабира. Это иногда раздражало. Однажды Кабир так разгневался, что сказал сыну:     — Моя семья заканчивается на мне.     Это случилось после того, как он узнал, что Камаль берёт у людей деньги и подарки. Кабир всю жизнь работал ткачом и, даже став просветлённым Мастером, продолжал ткать и никогда не брал у людей никаких подношений. Камаль ответил возмущённому Кабиру:     — Если твоя семья заканчивается на тебе, то моя семья начинается на мне.     Он ушёл и построил хижину напротив дома отца.     Ум человека постоянно сравнивает и оценивает. Он так устроен. Комплекс неполноценности или мания величия возникают как следствие и, развиваясь, порождают все человеческие проблемы и страдания. Поэтому разумный человек, стремящийся к свободе и просветлению, должен перестать оценивать и судить. Но даже святой человек, ни к чему не привязанный и просветлённый, в тайниках своей души может иметь тончайшее эго. Сын Кабира создаёт условия, которые провоцируют отца и показывают ему тончайшую привязанность.     Император Бенареса был приверженцем Кабира и часто посещал его. Однажды он пришёл и, не встретив Камаля, спросил:     — Где твой сын? Почему я не вижу его?     Кабир ответил:     — Это печальная история. Я так рассердился и резко выговорил ему, что он ушёл от меня и построил хижину напротив.     Император спросил:     — Что же случилось? Почему ты вдруг рассердился?     Кабир ответил:     — Люди приходят ко мне с деньгами, алмазами и изумрудами, но они мне не нужны, я отказываюсь от них, а он сидит рядом со мной и говорит: «Хорошо, если он отказывается, давайте их мне». Он сидит рядом со мной и собирает эти подарки! Я сказал ему, что это неправильно, но он заявил: «Не приказывай мне! Я не твой ученик, я твой сын! Я сам знаю, что хорошо и что плохо. Если ты просветлённый Мастер, то почему такая мелочь беспокоит тебя? Тебя не должно волновать несовершенство других!»     Император сказал:     — Это на него не похоже. Я поговорю с ним.     Он пошёл к Камалю. Они долго беседовали, и перед уходом император сказал:     — Я хочу подарить тебе этот алмаз. Это очень редкий и дорогой камень!     Камаль поблагодарил его и сказал:     — Заложи его в крышу моей хижины.     Император засунул алмаз в полый бамбук над входом и уехал. Через месяц он вновь навестил Камаля и спросил:     — Тебе понравился мой подарок?     Тот ответил:     — Честно говоря, я забыл о нём. Посмотри, пожалуйста, лежит ли он там, где ты его оставил? У меня не было возможности взглянуть на него. Я смотрю внутрь себя.     Император нашёл алмаз там, где оставил. Он пошёл к Кабиру и сказал:     — Ты ошибаешься. Твой сын на самом деле «Чудо»! Его не интересует богатство.     В конце концов Кабиру пришлось отправиться в хижину Камаля и просить его:     — Прости меня. Я ошибался. Ты просто испытывал меня: рассержусь я или нет. И я действительно рассердился, полагая, что в тебе проявляется жадность.     Камаль сказал:     — Я — твоя кровь, твоя плоть, твоя сущность. Как ты мог вообразить, что я жадничаю? Вероятно, жадность есть в тебе, если тебя это рассердило.     Кабир заглянул в себя и согласился с Камалем:     — Наверное, ты прав. Моя заинтересованность и злость на то, что ты собираешь деньги, демонстрирует не твою жадность, а мою. И к тому же мой гнев. Прошу тебя, прости и возвращайся.     И Камаль вернулся в семью. Он был преемником Кабира и не менее великим и осознающим. Но, как ни странно, помнят именно Кабира. Он организовал религию своих последователей — Путь Кабира. У Камаля не было ничего. Он не создал никакого движения. Несмотря на то, что тысячи людей слушали его, он оставался только другом. Он помогал людям, делился с ними своим светом, но никогда не давал никаких ритуалов, никаких заповедей, никаких принципов движения. В этом его величие! Потому что Мастер, дающий учение, неизбежно отступает от центра Истины. Тысячи Мастеров приходили на Землю и своим светом усиливали Поток Жизни. И лишь имена некоторых из них сохранились в истории.      
   Одного недалёкого умом брахмана одолевало желание прослыть пандитом. Чего только ни делал бедняга, чтобы этого добиться, да всё без толку. Надумал он тогда просить совета у Бирбала и пошёл к нему домой. Дорога была долгой, он устал, но, придя, брахман узнал, что Бирбал ещё не вернулся от падишаха. «Нужда не ждёт» — говорят в народе. Одна забота точила брахмана — прослыть пандитом, и он, чуть живой, поплёлся по дороге, что вела ко дворцу. Идёт, а навстречу ему Бирбал. И стал брахман просить-молить:     — О премудрый господин главный советник! Я совсем неграмотный, не умею ни читать, ни писать, а так хочется мне, чтоб меня звали пандитом. Чего я только ни делал, ничего не получается, не сбывается моё заветное желание. Помилосердствуйте, посоветуйте что-нибудь, а то совсем мне жизни нет.     — Не вижу причины так убиваться, — спокойно отвечает Бирбал. — Дело-то совсем простое. Пойди, встань на перекрёстке, и как только кто-нибудь назовёт тебя пандитом, — бросайся на него с кулаками. Вот и всё. Увидишь, потом, куда ни пойдёшь, везде тебя будут звать пандитом, и никак иначе.     Глупый брахман был рад-радёшенек такому совету. Тотчас же побежал он на перекрёсток и встал на виду у прохожих.     Тем временем и Бирбал подоспел. Недалеко играла ватага мальчишек. Бирбал подозвал их, пошептался с ними, и пошла потеха… Со всех сторон понеслось: «Пандит! Пандит! Пандит!», а брахман с кулаками давай гоняться за мальчишками. Собралась целая толпа: глядя на детей, и взрослые начали кричать: «Пандит! Пандит!» Чем больше брахман ярился, тем больше его дразнили. Так очень скоро глупый брахман прославился. Сбылось его заветное желание. По совету Бирбала он вскоре перестал огрызаться, когда его так окликали, но прозвище «пандит» осталось за ним.      
   В одной деревне пять лет не было дождя. Стояла невероятная засуха и жители голодали. Кого они только не просили о помощи, каких только магов и чародеев не приглашали, но никто им не смог помочь. Засуха и связанный с ней неурожай и голод продолжались. И тогда они прослышали о йоге дождя. Они собрали представителей деревни и пошли к нему с мольбой о помощи. Йог согласился и через некоторое время пришёл в деревню. Он поставил свою палатку посреди деревни и удалился в неё. Трое суток йог дождя провёл в палатке в медитации, а на четвёртый день в деревне пошёл дождь. Жители были несказанно удивлены и обрадованны. Они пришли к палатке йога дождя со словами благодарности за вызванный им дождь. Йог выслушал их и ответил: «Я тут не при чём и никакого дождя я не вызывал». «Как же так?» - удивились жители - «До тебя у нас пять лет не было дождя и стояла засуха, а стоило тебе появиться и дождь пошёл». «Но я действительно не вызывал дождя» - ответил йог - «Когда я пришёл к вам в деревню, то увидел, что у вас нарушена гармония с небесами, вы потеряли связь со Вселенной и я удалился в палатку медитировать для восстановления утраченной гармонии, после чего дождь пошёл сам собой».      Эта пртча многоуровневая. Думайте.      
   Нет такого человека, кто не любит себя, не верит в себя и не имеет желания подняться выше и выше. Даже человек, не верящий в Бога, верит в себя и хочет обрести силу, чтобы поддерживать в себе эту веру.     Люди приходили на даршан (лицезрение) к гуру, учившему их мудрецу, с цветами и фруктами. Даров набралось уже очень много, и гуру, позвав ученика, попросил его нарезать фрукты и раздать их людям как прасад (освященную пищу). Когда всё было готово, ученик спросил, кому первому должен он предложить фрукты. Гуру посоветовал начать с того, кому он больше всего доверяет и в кого больше всех верит. Все собравшиеся были уверены, что первым будет учитель, а потом уже остальные. Но ученик поступил иначе. Первый фрукт он взял себе. Изумлённые люди попросили у него объяснения, и он сказал, что, поскольку наибольшие доверие и любовь он испытывает к себе, он и взял фрукт первым.      
   В Магахар Кабир переехал только на старости лет. А всю свою жизнь он провел в Бенаресе. Этот город считается самым святым для индусов и одним из самых древних городов мира. Невозможно найти ни одного священного писания, каким бы оно ни было древним, чтобы там не упоминался этот город. Казалось, что он существовал всегда. В этом городе время от времени собирался Великий совет индусов. Однажды Кабира попросили возглавить его. Он пытался отказываться, мотивируя тем, что никогда не читал священных писаний. Ему отвечали:     — Тебе и не надо ничего читать. Тебе не надо ничего говорить. Достаточно твоего присутствия. Оно сделает нас мудрыми.     Кабир не принадлежал ни к одной религии. Однажды, когда муэдзин громко взывал к Богу с минарета, Кабир спросил:     — Разве ваш Бог глухой?     Но никто никогда не обижался на него. Мусульмане считали его своим, индуисты — своим, суфии — своим. Рождён он был в мусульманской семье, а воспитывался индусским монахом, нашедшим его рано утром на берегу Ганга.     Когда это произошло, была тёмная ночь. Очевидно, родители мальчика голодали и оставили его в надежде, что какой-нибудь добрый человек найдёт его и приютит. Монах принёс его в свой ашрам. Многие пытались убедить его, что это нехорошо:     — Мы не знаем, к какой касте относится этот ребенок, а ведь ты — брахман, и твои ученики — брахманы; может получиться никому ненужный скандал. Он наверняка из касты неприкасаемых. Раманада, так звали монаха, ответил:     — Это не имеет значения. Куда же я дену бедного ребенка? Если кому-то это не нравится, пусть уходит.     Он был смелым человеком. Многие ученики покинули его, но Раманаду не очень волновало, что о нём говорят люди; он начал воспитывать ребёнка.     Кабир был не очень маленьким. Когда Раманада нашёл его, тот сказал ему свое имя. Он знал несколько слов, но не знал имен отца и матери. Спустя годы Раманада, уже будучи престарелым человеком, сказал:     — Я ничего не потерял. Все эти ученики и учёные мужи не стоят одного Кабира. Да, я потерял приверженцев. Меня стали сторониться, но я не мог поступить иначе. И я счастлив. Мальчик вырос, и о нём начали говорить. К нему потянулись со всех концов света: мусульмане, индусы, суфии. Все его любили и почитали, как своего святого.      
   Жил когда-то садху (святой). Однажды он пошёл на базар, и, пока ходил там, его хижина загорелась. Соседи успели вынести из хижины кое-какое имущество, затем стали носить ведрами из реки воду и тушить пожар.     Когда садху вернулся с базара и увидел, что соседи заливают огонь, он собрал спасённые пожитки и бросил их в пламя. Соседи не могли поверить своим глазам.     Потом пошёл дождь. Огонь стал затухать, и люди перестали подносить воду. Тогда садху схватил вёдра, стал носить воду из реки и поливать хижину. Соседи удивились ещё больше и спросили, зачем он это делает. Садху ответил:     — Если появился огонь, я рад и помогаю ему. Когда идёт дождь, я тоже рад и помогаю ему.      
   Несколько человек вышли к реке и, будучи здесь чужими, хотели узнать, можно ли в этом месте перейти на другой берег.     Хромой сказал им:     — Здесь переходить реку опасно, пройдите ниже по течению.     Они ему не поверили: ведь сам он не мог перейти реку вброд!     Слепой сказал:     — Здесь можно перейти, только сначала поверните налево, а потом направо.     Они не последовали его совету: откуда ему было знать? Наверняка его переправлял через реку кто-нибудь другой.     Наконец, появился человек, который вызвался перевести их вброд.     — Я часто здесь переправляюсь, я живу на том берегу, а земля моя — на этом.     Они уверенно последовали за ним и беспрепятственно достигли другого берега.      
   Пришёл однажды Бирбал на дарбар со своей младшей дочкой лет шести. Падишах приласкал девочку, обрадовалась она и хотела что-то спросить, но падишах её прервал:     — Как, дочка, ты умеешь говорить?     Умная девочка ответила:     — И мало, и много.     — Как это — «и мало, и много»? — удивился падишах.     — Государь! Это значит, что со старшими я говорю мало, а с младшими — много.     Падишаха порадовали ум и находчивость девочки. Он поблагодарил Бога, что у Бирбала в семье все от природы умны.      
   Ученики задавали много вопросов о Боге. И сказал Мастер:     — Бога не знает никто, познать Бога умом невозможно. Любое утверждение о Нём, любой ответ на ваши вопросы будет лишь извращением Истины.     Ученики были озадачены.     — Тогда зачем ты говоришь о Нём?     — А зачем поёт птица?      
   В Древней Индии существовало большое количество ведических обрядов. Говорят, они применялись столь грамотно, что, когда мудрецы молили о дожде, засухи никогда не было. Зная об этом, один человек стал молиться Богине богатства Лакшми. Он строго соблюдал все обряды и умолял Богиню сделать его богатым.     Человек безуспешно молился на протяжении десяти лет, после чего неожиданно узрел иллюзорную природу богатства и выбрал жизнь затворника в Гималаях.     Однажды, сидя в медитации, он открыл глаза и увидел перед собой невероятной красоты женщину, яркую и блестящую, будто сделанную из чистого золота.     — Кто ты и что здесь делаешь? — спросил он.     — Я Богиня Лакшми, которую ты восхвалял долгие двенадцать лет, — ответила женщина. — Я пришла, чтобы исполнить твоё желание.     — О, моя дорогая Богиня, — воскликнул человек, — с тех пор я успел ощутить блаженство медитации и потерял всякий интерес к богатству. Ты пришла слишком поздно. Скажи, почему же Ты не приходила раньше?     — Отвечу честно, — ответила Богиня. — Ты так старательно выполнял ритуалы, что полностью заслужил богатство. Но любя тебя и желая тебе добра, я не торопилась с появлением.      
   Перед смертью Рамакришна не мог ни есть, ни пить. Видя эти страдания, Вивекананда упал к его ногам и сказал:     — Почему ты не попросишь Бога, чтобы он забрал твою болезнь? По крайней мере, ты можешь сказать Ему: «Позволь мне хотя бы есть и пить!» Бог любит тебя, и, если ты попросишь Его, произойдёт чудо! Бог освободит тебя.     Остальные ученики тоже стали умолять его.     Рамакришна сказал:     — Хорошо, я попробую.     Он закрыл глаза. Его лицо наполнилось светом, и слёзы потекли по его щекам. Вся мука и боль внезапно исчезли с его лица. Через некоторое время он открыл глаза и посмотрел в счастливые лица своих учеников. Наблюдая за Рамакришной, они думали, что случилось что-то чудесное. Они решили, что Бог освободил его от болезни. Но в действительности чудо было в другом.     Рамакришна открыл глаза. Некоторое время он был в экстазе и не мог говорить. Затем он сказал:     — Вивекананда, ты дурак! Ты предлагаешь мне делать глупости, а я простой человек и всё принимаю. Я сказал Богу: «Я не могу есть, я не могу пить. Почему Ты не позволишь мне делать хотя бы это?» И Он ответил: «Почему ты цепляешься за это тело? У тебя много учеников. Ты живёшь в них: ешь и пьёшь». И это освободило меня от тела. Ощутив эту свободу, я заплакал.     Перед смертью его жена Шарда спросила:     — Что мне делать? Должна ли я ходить в белом и не носить украшения, когда тебя не станет?     — Но я никуда не ухожу, — ответил Рамакришна. — Я буду здесь во всём, что тебя окружает. Ты сможешь видеть меня в глазах тех, кто любит меня. Ты почувствуешь меня в ветре, в дожде. Взлетит птица — и внезапно ты вспомнишь меня. Я буду здесь.     Шарда никогда не плакала и не носила траурных одежд. Окружённая любовью учеников, она не почувствовала пустоты и продолжала жить так, как будто Рамакришна был жив.      
   Падишах Акбар был большой охотник до всяких сказок, былей и небылей, и завёл при дворе обычай: каждый вечер его приближённые по очереди развлекали его, рассказывая какие-нибудь истории.     Когда наступила очередь Бирбала, падишах стал его то и дело понукать. Акбар любил длинные сказки, и стоило рассказчику кончить фразу, как падишах тотчас с нетерпением спрашивал:     — А что дальше?     Короткой сказкой ему было не угодить, подавай непременно целую повесть.     Как-то раз долго говорил Бирбал, уже и ночь наступила, а падишах слушает и не похоже, чтобы он собирался отпустить рассказчика. Рассердился Бирбал, думает: «Ох и нелегко же угодить его величеству. Ему-то что, скажет одно слово и отдыхает. Найти бы такой способ, чтобы падишаху расхотелось долго слушать». Как известно, человек он был мудрый и придумал такое средство, начав новый рассказ:     — Один богатей в деревне велел изготовить огромный глиняный горшок, чтоб хранить в нём зерно. Насыпал в горшок зерна доверху и закрыл крышкой, да так плотно, что даже воздух не мог попасть внутрь. Но от случая не убережёшься — по стенке горшка пошла трещинка, а там, глядишь, стала она и щёлочкой. Через эту щёлочку пробралась в горшок птичка-невеличка, взяла в клюв зёрнышко, выскочила, взмахнула крылышками — «фыр-р-р», зашумели они — и улетела. Потом в горшок заглянула другая птичка, взяла свою долю, «фыр-р-р» — и улетела. После явилась третья птаха, тоже клюнула зёрнышко, «фыр-р-р» — и улетела.     Так Бирбал много раз повторял одно и то же. Падишаху надоело твердить «дальше, дальше…», и он рассердился:     — Это я уже слышал, ты скажи, что было дальше?     — Владыка мира! — с серьёзным видом отвечал Бирбал. — Туда слетелось птиц видимо-невидимо, десятки миллионов птах прилетели за зерном, все они по очереди брали по зёрнышку и улетали. Сейчас настала очередь сто пятидесятой. Когда все птички наедятся досыта, а на это понадобится несколько лет, тогда рассказ пойдёт дальше, никак не раньше.     — Я-то уж по горло сыт твоим рассказом, на том и закончим, — в сердцах сказал Акбар.     Бирбалу только того и надо было, и, посмеиваясь про себя, он пошёл домой.      
   Однажды Акбар и Бирбал вдвоём сидели в саду и развлекались весёлой беседой. Бирбал собрался уже уходить, как вдруг падишах задержал его.     — Друг мой! Вот уже несколько дней я думаю об одном деле, да всё забываю тебе сказать. Один лекарь готовит мне лекарство, для которого ему нужно воловье молоко. Не мог бы ты его достать для меня?     Недаром говорится: «Кто служит, тот и тужит».     — Было бы о чём тревожиться! Через неделю доставлю воловье молоко, — спокойно ответил Бирбал.     — Не беда, если пройдёт и больше недели, но молоко непременно надо достать.     — Постараюсь, — ответил Бирбал и откланялся.     Дома он уединился и, занятый своими думами, не заметил, как день кончился и вечер настал. В это время, как обычно, пришла дочь звать отца ужинать. Увидела она его и чуть не ахнула — от заботы он даже осунулся. Стоит она, стоит, а Бирбал её даже не замечает. Ещё больше заволновалась она и спрашивает:     — Что за забота вас тревожит, отец?     Старшая дочь Бирбала была девушкой умной и сообразительной, уже не раз она отцу советом помогала. Но не думал Бирбал, что сможет она ему в таком трудном деле помочь, и всё отнекивался. А дочка не отстаёт, выспрашивает отца, отчего, мол, невесел, что за беда стряслась? Пришлось Бирбалу рассказать, какую трудную задачу задал ему падишах.     — Только и всего-то? Из-за этого вы так расстроились? Пойдёмте ужинать, а к сроку я сама дам ответ падишаху, это нетрудно.     Слова дочери немного успокоили Бирбала.     Через два дня дочка собрала кучу старой одежды, связала в узел и пошла к полуночи на реку. Намочила она бельё и принялась что было силы колотить его о камни. «Чап-чап-чап!» — гулко разносилось в ночи.     А рядом, на берегу реки, стоял дворец падишаха. Шум на реке спугнул первый сон Акбара. Он позвал стражу и приказал:     — Посмотрите, кто это в полночь стирает бельё? Приведите-ка прачку ко мне.     Караульные быстро спустились к воде и очень удивились, даже смутились, когда увидели, что бельё стирает красивая стройная девушка (стиркой белья в Индии обычно занимаются мужчины из касты дхоби-прачек). Они окликнули её раз, другой, а она, будто не слышит, знай себе колотит и колотит бельё. Наконец, стражник подошёл к ней поближе:     — Эй, ты кто такая? Другого времени для стирки не нашла? Пойдём-ка с нами, тебя сам падишах требует.     Девушке только того и надо было, что попасть к падишаху, но она постаралась скрыть свою радость.     — Что вы хотите со мной сделать? Я не пойду, ни за что не пойду, — со слезами говорила она.     — Молчи, несчастная, не спорь лучше, иди с нами, коль требуют.     Девушка оставила бельё на берегу и пошла следом за стражниками. Когда её привели к падишаху, она учтиво поклонилась и, опустив глаза, скромно стала в сторонке, ожидая вопросов. Разбуженный падишах был в ярости.     — Эй ты, несчастная! Ты кто такая? — крикнул он сердито. — И с чего это ты вздумала в полночь стирать бельё около дворца?     Увидела девушка, что падишах так и пышет гневом, стала причитать, дрожа и заикаясь:     — Ваша милость! Ваша милость! Да я… я…      Увидел падишах, что девушка от страха сама не своя, и голос его смягчился.     — Ну, что испугалась? Объясни мне всё толком, и я прощу тебя. А не скажешь — плохо тебе будет.     — Владыка мира! Мне обязательно нужно было выстирать всё бельё сегодня, вот и пришлось идти ночью на реку.     — Ах ты, горемычная! Что ж за беда у тебя случилась?     — Что и говорить, владыка мира! Сегодня в полдень мой отец родил ребёнка, и весь день у меня полно было забот. Только сейчас я, наконец, освободилась, смотрю, а чистого белья нет, вот и пришлось идти стирать — бельё-то срочно нужно.     Странные слова девушки поразили падишаха. Он стал возмущаться:     — Ну и глупа же ты! Что ты болтаешь! Разве может мужчина родить?     Вот тут-то девушке и представился удобный случай.     — Владыка мира! — сказала она лукаво. — Если мужчина родить не может, то откуда же возьмётся молоко у вола?     Падишаху тут же вспомнился разговор с Бирбалом, и он спросил удивлённо:     — Уж не дочка ли ты премудрого Бирбала?     — Вы угадали, владыка мира, я его старшая дочь.     Понравилась Акбару её хитрая проделка. Он щедро наградил девушку и с почётом проводил. Усадили её в паланкин и отправили домой. Возвратившись к отцу, девушка почтительно коснулась его ног и рассказала о ночном разговоре с падишахом. Бирбал был очень доволен своей умной дочерью, которая избавила отца от тяжкой заботы.      
   Однажды Рамана Махариши вместе со многими другими людьми жестоко избили грабители. После этого он говорил своим ученикам:     — Вы поклоняетесь мне цветами и подношениями, а они — дубинками. Но это тоже вид поклонения. Если я принимаю ваши знаки внимания, почему же не принять также и те, которые оказали мне эти разбойники?      
   Было это давно, очень давно. Жил один грозный и могущественный царь по имени Каран, и этот царь дал себе клятву ежедневно раздавать нищим по десять пудов золота, а без этого не есть и не пить.     И вот каждый день за полчаса до того, как раджа Каран садился за трапезу, выходили из дворца царские слуги с большой корзиной и пригоршнями разбрасывали золотые монеты собравшейся толпе бедного люда. Нечего и говорить, что приглашённые ни разу не заставили себя ждать и с раннего утра толпились у ворот дворца.     Они толкались, и спорили, и шумели, и волновались, а когда последняя монета была поймана, раджа Каран мирно садился за трапезу и ел с приятным чувством выполненного долга.     Смотрел народ на такую небывалую щедрость и тихонько покачивал головою. Ведь должна же была рано или поздно истощиться царская казна? А тогда радже придётся, пожалуй, умирать голодной смертью: он, по-видимому, не такой человек, чтоб нарушить клятву. Однако месяцы и годы проходили, и каждый день слуги щедро наделяли звонкой монетой собравшуюся толпу. А когда народ расходился, всякий мог видеть, как великодушный повелитель спокойно и весело усаживался за трапезу и ел, по-видимому, с большим аппетитом.     Надо сказать, что дело было не так просто, как казалось на первый взгляд. Царь Каран заключил договор с одним очень благочестивым, но вечно голодным факиром, поселившимся на вершине соседнего холма; договор был такого рода: раджа обязался давать себя ежедневно жарить и съедать, а за это получал от факира, тоже ежедневно, по десять пудов чистого золота.     Будь факир простой смертный, договор оказался слишком невыгодным для раджи, но это был совсем особенный факир! Он с наслаждением съедал царя, даже косточки все обгладывал, а затем бережно собирал их, складывал, произносил два-три заклинания — и готово! Раджа Каран вновь стоял перед ним весёлый и бодрый, как всегда. Факиру, конечно, ничего не стоило всё это проделать, но радже, в сущности, не могло доставить особого удовольствия бросаться ежедневно живьём на огромную раскалённую сковороду с кипящим маслом, и он с полным сознанием мог сказать, что честно зарабатывает свои десять пудов золота. Положим, со временем он привык к своему положению и спокойно шёл каждое утро к домику благочестивого голодного старца, где уже над священным огнём висела и шипела огромнейшая сковорода. Тут он любезно сообщал факиру, какое время, чтоб тот не мог упрекнуть его в неаккуратности, и беззаботно погружался в кипящую масляную ванну. Как он славно потрескивал там и шипел! Факир выжидал, пока он хорошенько прожарится и подрумянится, неспешно съедал своё особенное жаркое, обгладывал косточки, складывал их аккуратно, пел своё заклинание, а затем выносил ожидавшему его радже свой старый засаленный халат и тряс его, пока не натрясёт обещанной кучи золота.     Так ежедневно выручал раджа Каран свою щедрую милостыню, и надо согласиться, что способ заработка был не совсем обыкновенный.     Далеко-далеко оттуда лежала чудная страна, а в ней великое озеро Мансарабор. На этом озере водились диковинные птицы, вроде диких лебедей, и питались они исключительно жемчужными зёрнами. Случился у них голод, жемчуг стал вдруг настолько редок, что одна пара этих птиц решила попытать счастья в другом месте и покинула родной край. Пролетали они над садами великого раджи Бикрамаджиты и спустились отдохнуть. Увидел их дворцовый садовник. Ему очень понравились белоснежные птицы, и он стал приманивать их зёрнами. Но напрасно бросал он им всевозможные зёрна и другой корм: птицы ни к чему не прикасались. Тогда садовник отправился во дворец и доложил радже, что в саду появились диковинные птицы, которые не идут ни на какой корм.     Раджа Бикрамаджита сам вышел посмотреть на них, а так как он умел говорить по-птичьи, он спросил залётных гостей, отчего они не хотят отведать предложенного зерна?     — Мы не можем есть ни зерна, ни плодов, — отвечали птицы, — мы едим только чистый неотделанный жемчуг.     Тогда раджа велел немедленно принести корзину жемчуга и с тех пор каждый день ходил в сад кормить птиц из собственных рук.     Раз среди жемчужин попалась одна проткнутая: птицы тотчас же заметили её и решили, что, вероятно, у раджи начинается истощаться запас жемчуга и что пора им покинуть его. Как ни упрашивал их раджа, птицы настояли на своём, распростёрли свои широкие белые крылья, вытянули гибкие шеи по направлению к родному краю и исчезли в синеве небес. Но, поднимаясь, они громко пели и славили великодушного Бикрамаджиту.     Пролетали они над дворцом раджи Карана. Тот как раз в это время сидел на террасе, поджидая своих слуг с золотыми монетами, и услышал над собой громкое пение:     — Хвала Бикрамаджите! Хвала Бикрамаджите!     «Кто это такой, кого даже птицы славят? Я даю себя жарить и съедать каждый день, чтоб иметь возможность ежедневно раздавать милостыню, а меня, однако, ни одна птица не славит!» — задумался раджа.     Он тотчас же приказал поймать птиц и посадить их в клетку. Приказание было исполнено, и клетку повесили во дворце. Раджа разложил перед птицами всевозможный корм, но птицы тоскливо поникли белоснежными головами и пропели:     — Хвала Бикрамаджите! Он кормил нас чистым жемчугом!     Раджа Каран не хотел, чтоб кто-нибудь оказался щедрее его, и послал за жемчугом, но гордые птицы презрительно отвернулись.     — Это ещё что такое! — гневно воскликнул раджа, — разве Бикрамаджита щедрее меня?     Тогда поднялась самка и гордо сказала:     — Ты называешь себя раджой, но какой ты раджа? Раджа не сажает в тюрьму невинных. Раджа не ведёт войны с женщинами. Будь Бикрамаджита здесь, он во что бы то ни стало освободил меня!     — Так лети же на свободу, строптивое создание! — промолвил Каран, открывая клетку. Ему не хотелось уступить в великодушии Бикрамаджите.     И птица взмахнула широкими крыльями, полетела обратно к Бикрамаджите и сообщила радже, что милый супруг её томится в плену у грозного раджи Карана.     Бикрамаджита, великодушнейший из раджей, тотчас же решил освободить несчастную птицу, но он знал, что ему не уговорить упрямого Карана. И он решил действовать хитростью. С этой целью он уговорил птицу вернуться к супругу и там ждать его, а сам нарядился слугою и отправился в государство раджи Карана.     Там он под именем Бикру поступил на службу к царю и стал наравне с другими носить корзины с золотою казною.     Скоро он убедился, что тут кроется какая-то тайна, и стал следить за раджой. Однажды, спрятавшись, он увидел, как раджа Каран входил в домик факира, увидел, как он погружался в кипящее масло, как он шипел там и зарумянивался; увидел, как голодный факир набросился на жаркое и обгладывал косточки, а затем увидел, как тот же раджа Каран жив и невредим спускался с холма со своей драгоценной ношей.     Тут он сразу сообразил, что ему следует делать. На следующий день он встал с зарёю, взял кухонный нож, сделал себе несколько глубоких надрезов, затем взял перцу, соли, разных пряностей, толчёных гранатовых зёрен и гороховой муки; смешал это всё и усердно натёрся по всем направлениям, несмотря на жгучую боль. В таком виде незаметно прокрался он в домик факира и улёгся на приготовленную сковороду. Факир ещё спал, но шипение и потрескивание жаркого скоро разбудило его. Он потянулся и повёл носом:     — О, боги! Как необыкновенно вкусно пахнет сегодня раджа!     Действительно, запах был так соблазнителен, что факир не мог дождаться, когда жаркое зарумянится, и накинулся на него с такою жадностью, словно век ничего не ел. И немудрено: после пресной пищи, к которой привык факир, раджа под приправою показался ему чем-то совсем необыкновенным. Он чисто-чисто обглодал и обсосал все косточки, и, пожалуй, готов был бы съесть и их, да побоялся убить курочку с золотыми яйцами. Когда всё было готово, а раджа вновь здрав и невредим встал перед ним, факир нежно посмотрел на него:     — Что за пир устроил ты мне сегодня! Что за запах, что за вкус! Как это ты ухитрился? Объясни, я дам тебе всё, что пожелаешь.     Бикру объяснил, как было дело, и обещал ещё раз проделать то же, если факир отдаст ему свой старый халат.     — Видишь ли, особого удовольствия, право, нет в том, чтоб жариться! А мне ещё вдобавок приходится таскать на себе по десять пудов золота. Отдай мне халат, я и сам сумею его трясти.     Факир согласился, и Бикру ушёл, унося с собою халат.     Тем временем раджа Каран не спеша подымался по холму. Каково же было его удивление, когда, войдя в домик факира, он нашёл огонь потушенным, сковороду опрокинутой, а самого факира — как всегда погруженного в благочестие, но ничуть не голодного.     — Что тут такое? — прогремел раджа.     — А? Кто тут? — спросил кротко факир. Он был всегда близорук, а тут его ещё клонило ко сну после сытного обеда.     — Кто? Да это я, раджа Каран, пришёл, чтоб сжариться! Тебе разве не нужен завтрак сегодня?     — Я уже завтракал! — и факир вздохнул с сожалением. — Ты страшно был вкусен сегодня… право, с приправой куда лучше.     — С какой приправой? Я ввек ничем не приправлялся, ты, верно, кого-нибудь другого съел!     — А ведь, пожалуй, что так, — сонно пробормотал факир, — я и сам, было, думал… не может быть… чтоб одна приправа… так… — Дальше нельзя было разобрать: факир уже храпел.     — Эй, ты! — кричал раджа, яростно тормоша факира. — Ешь и меня!     — Не могу! — бормотал удовлетворенный факир. — Никак не могу! Ни чуточки… нет… нет, благодарю!     — Так давай мне золото! — ревел раджа Каран. — Ты обязан его дать: я своё условие готов выполнить!     — Право, жаль… не могу… тот, другой… убежал с халатом!     Раджа Каран в отчаянии пошёл домой и приказал царскому казначею выдать ему требуемое количество золота, после чего, по обыкновению, сел за трапезу.     Прошёл день, другой: раджа по-прежнему раздавал золото и обедал, но сердце его было печально и взор темнее ночи.     Настал, наконец, третий день; на террасу явился царский казначей, бледный и трепещущий, и пал ниц перед раджой.     — О, государь! Будь милостив! Нет ни одной пылинки золота во всём государстве.     Тогда раджа медленно встал и заперся в своей опочивальне, а толпа, прождав несколько часов у закрытых ворот дворца, разошлась по домам, громко негодуя — как не совестно обманывать так честной народ!     На следующий день раджа Каран заметно осунулся, но твёрдо решил не нарушать своей клятвы. Напрасно уговаривал его Бикру вкусить чего-нибудь, раджа печально покачал головой и отвернулся лицом к стене.     Тогда Бикру, то есть Бикрамаджита, вынес волшебный халат и, потряхивая им перед царём, сказал:     — Возьми своё золото, друг мой, а лучше всего возьми себе халат, только отпусти на свободу ту птицу, что ты держишь в неволе.     Поражённый раджа тотчас же приказал выпустить птиц, и они взвились и понеслись к родному озеру Мансарабор, и долго звучала в воздухе их радостная песнь:     — Хвала тебе, Бикрамаджита! Хвала тебе, великодушнейший из раджей!     А раджа Каран задумчиво понурил голову и подумал про себя: «Правы божественные птицы! Не равняться мне с Бикрамаджитою. Я давал себя жарить ради золота и собственного обеда, а он решился собственноручно нашпиговать себя, чтобы вернуть свободу одной единственной птице».      
   Однажды ночью явилась Бирбалу Махакали (супруга бога Шивы) в страшном образе — огромная, многоликая. Взглянул Бирбал на богиню, засмеялся, простёрся перед ней ниц, а потом встал и с горестным видом опустил голову.     — Мой верный Бирбал! Почему ты, когда увидел меня, сперва засмеялся, а потом опечалился? — спрашивает Многоликая.     — О Вездесущая! От тебя ничего скрыть невозможно, но раз ты спрашиваешь, молчать не буду. Смеялся я от радости, что сподобился счастья тебя увидеть. Ну, а про второе я не скажу, боязно мне.     Богиня ободрила его, пообещала, что никакого вреда ему не будет, пусть смело говорит всю правду. Тогда Бирбал сказал:     — О Мать Вселенной! Я подумал: у меня только одна голова, один нос и две руки, а у тебя десятки голов, десятки носов, но тоже только две руки. Когда у меня случается насморк, я устаю утирать свой нос двумя руками, а если у тебя насморк, каково же тебе утирать себе десятки носов? От этой заботы я и загрустил.     В ответ раздался смех. Сбросив маску и одежды богини, перед Бирбалом предстал падишах. Это он придумал напугать Бирбала и явился к нему ночью в обличье грозной Махакали, но не тут-то было — Бирбала не испугаешь и врасплох не застанешь.      
   Жил-был Раджа. И был он столь могуществен и велик, что решил изменить мир и сделать его лучше. Работал над этим, не покладая рук, годы, и увидел, что мир остался прежним. Потом он подумал: «Ну ладно мир, свою-то страну изменить могу, я ведь Раджа», и начал трудится над этим. И снова увидел, что и страна осталась прежней. Тогда он решил изменить хоть свой город, и вновь тот же результат. Тогда он решил ограничиться своим дворцом, потом своей семьей, и снова увидел тщетность своих стараний. Тогда он решил изменить себя. И наконец-то смог, ведь каждый сам хозяин своей жизни. И увидел Раджа, что изменился весь мир.      Хотите изменить мир- прежде всего измените самого себя.      
   Ученик спросил Мастера о смысле бытия, и на этот вопрос Мастер ответил:     - Когда ты вошел в мир, ты горько плакал, а все вокруг тебя радостно смеялись. Сделай свою жизнь такой, чтобы покидая мир ты радостно смеялся, а все вокруг тебя горько плакали.      
   Однажды апсара Мохини влюбилась в Брахму. У вечно юной Мохини было все, чем прекрасна женщина: широкие бедра, круглый крепкий зад, стройная шея и громадные глаза, а волосы ее, черные как ночь, окутывали ее густым покрывалом. Тончайшее золотистое сари не скрывало ни одного из ее достоинств, а один взгляд мог приковать к ее прекрасному лицу всех обитателей трех миров.     И Мохини загорелась неистовой страстью к Брахме, но он не заметил ее, погруженный в раздумье, и  прошел мимо. Мохини была в отчаянии, перестала есть, забыла всех любовников, только и думала о Брахме. Подруга ее, тоже прекраснейшая из апсар, Рамбха, посоветовала упросить бога любви и страсти Каму помочь Мохини. Кама привел ее на небо Брахмы, и она очаровала его. Однако он быстро охладел и отдалил от себя апсару, пытаясь ее уговорить отказаться от любви. Мохини молила его не отвергать ее, но Брахма сказал, что углублен в созерцание глубин мира и Мохини его не интересует. Тогда апсара разгневалась и прокляла Брахму за то, что он высмеял ее, когда она искала у него прибежища любви. Мохини возвестила Брахме, что его теперь не будут почитать, как других богов.     Брахма, под впечатлением проклятия апсары, пришел к Вишну, и тот сильно порицал его. Он указал Брахме, что, зная Веду, ему должно быть известно, что он совершил преступление, худшее чем убийца. Женщины есть пальцы природы и драгоценности мира. Мир Брахмы должен быть миром радости, а он зачем то укротил свою страсть. Если женщина воспылает любовью к мужчине и придет к нему, мечтая отдаться, то он, даже не испытавший к ней прежде страсти, не должен отвергать ее. Мужчину не осквернит связь с женщиной, добровольно ищущей его любви, даже если она замужем или легкого поведения. И Вишну приказал Брахме долго каяться в окружении грешников и подверг его многим испытаниям.      
   Долго жила Мохини одна, потому как в ее сердце по-прежнему жила любовь…И она решила найти Брахму.     И пошла Мохини и нашла она Брахму.      Но он не узнал её, он был безумно измучен испытаниями за свой грех, он не узнавал никого, самые голубые и прекрасные глаза стали седыми. Мохини все так же любила Брахму она решила просто быть всегда рядом... Жила себе тихонько, никуда не выходила. И вот однажды она услышала грустную песнь Брахмы, в которой тот пел, что нет любви в его  душе и сердце, что он стал серым и мрачным. И так Мохини стало жалко его, что-то сжалось внутри неё, что она даже расплакалась. И ей захотелось что-то сделать для него, чтобы порадовать и поддержать его. И вспомнила она, что раньше, она ходила и пела для него песни, она здоровалась с каждым деревцем, цветочком, птичкой и зверьком, она улыбалась всем им и творила добро для всех и везде. Вышла она к Брахме и сказала:     — Позволь теперь я спою тебе свою песню.     И она стала петь о том, как прекрасен мир, о том, как много на свете добра и счастья, о том, что радость всё-таки есть, а любовь, если её и нет пока, то она обязательно придёт. И когда она пела свою замечательную красивую песню, вокруг стали распускаться цветы и расцветать деревья, птицы и звери слетелись и сбежались, чтобы послушать эту прекрасную песню. И Брахма посмотрел другими  глазами на Мохини, он понял, что красота женщины  в ее глазах, которые открывают дверь к ее сердцу, к тому месту, где обитает любовь.      
   Когда Тируваллувар, знаменитый тамильский святой и поэт, автор бессмертного произведения «Курал», садился за еду, он всегда клал рядом с тарелкой иголку и ставил маленькую чашку с водой. Хозяин дома как-то спросил его, зачем нужны ему эти предметы, и тот ответил:     — Пища не должна пропадать зря. Каждая крошка имеет ценность. Иногда зёрнышки варёного риса или маленькие кусочки тушёных овощей падают с тарелки, когда я ем. Тогда я подбираю их с пола иголкой, прополаскиваю в чашке с водой и съедаю.     Какой великий урок для тех, кто выбрасывает оставшуюся пищу!      
   Однажды падишах Акбар спросил у Бирбала:     — Кто в житейских делах самый хитрый, а кто самый глупый?     — Владыка мира! — не раздумывая, ответил Бирбал. — В житейских делах нет никого хитрее торговцев, а муллы — глупее всех.     — Ошибаешься, Бирбал! Не может этого быть, — не поверил падишах. — Муллы — люди учёные, почему же ты считаешь их глупцами?     — Хорошо, хузур! Не пожалейте денег, и я на деле докажу свою правоту. Тогда вы сами скажете, глупы муллы или нет. Только, что бы я ни делал, пожалуйста, не вмешивайтесь, смотрите, слушайте и молчите.     Падишах согласился. Тогда Бирбал послал за главным делийским муллой.     Когда главный мулла явился в дарбар, Бирбал подозвал его, усадил около себя и сказал ему спокойно и мягко:     — Знаешь, мулла-джи, его величеству понадобилась твоя борода. Тебе заплатят за неё из казны, сколько ты пожелаешь.     Муллу словно громом поразило. Ещё по дороге во дворец у него колени подгибались, шёл он и думал: «Зачем это меня вдруг в дарбар требуют?» А от слов Бирбала у него совсем в глазах потемнело, голова кругом пошла.     — Господин вазир! — промолвил он дрожащим голосом. — Как такое возможно?! Борода Богу угодна, как же я её отдам?     Видит Бирбал, что мулла от страха чуть жив. «Вот теперь пора…» — сказал он себе и начал:     — Мулла-джи! За добро надо добром платить. Столько лет падишах был к тебе милостив, а теперь нужна ему от тебя всего лишь борода, а ты — отказываешься! А если потребуется что-то более важное, то уж на тебя, видно, и надеяться нечего. Нехорошо это, нехорошо! Сказано ведь: «Если живёшь в воде, не ссорься с крокодилом». Захотел бы государь — и просто отобрал бы всё, что у тебя есть. Лишь по милосердию своему его величество берёт твою бороду не задаром и согласен за неё заплатить.     Задрожал мулла. Ох, как бы и впрямь не разгневался на него повелитель… Тогда жди ещё худшей беды. Как говорится: «Не до жиру, быть бы живу». Мулла покорно опустил голову, вздохнул и промолвил смиренно:     — Что ж, господин вазир, прикажите заплатить мне двадцать пять рупий.     По приказу Бирбала казначей тотчас выдал мулле деньги. Пришёл брадобрей и вмиг обрил мулле бороду. Мулла сделал салам падишаху и пошёл домой. По дороге он не раз воздал хвалу Всевышнему, что ещё легко отделался, ведь могло всё и хуже обернуться.     Как только мулла ушёл, Бирбал послал слугу за известным в городе торговцем — владельцем длинной, окладистой бороды. Получив приказ, торговец поспешил в дарбар.     — Его величеству понадобилась твоя борода. Тебе заплатят за неё, сколько пожелаешь, — сказал Бирбал и купцу.     — Его величество — наш господин, на всё его воля, не смею перечить. Но, господин вазир, дело в том, что я человек бедный, — канючил торговец.     — Бедный, богатый, — какая нам разница! — строгим голосом сказал Бирбал. — Падишаху нужна эта борода, назови свою цену и отдавай бороду. Сколько скажешь, столько и получишь.     Торговец не скрывал своего смятения.     — Благодетель, вы — наш отец, — начал он со слезами в голосе, — можете делать всё, что вам угодно, но всё-таки…     — Чего хитришь, загадки загадываешь, — перебил Бирбал. — Говори прямо, сколько хочешь за бороду?     — Ваша милость, когда мой отец скончался, я потратил пять тысяч рупий на похоронные обряды, и всё ради этого пучка волосков, — торговец огладил свою густую бороду. — Потом умерла матушка, и на погребальные обряды истрачено было столько же, стало быть, тоже пять тысяч рупий. После, о благодетель, мы ездили к святым местам, возносили молитвы в храмах, приносили дары на поминовение усопших родителей, а как воротились, потратились брахманам на угощение, — на всё это ушло пятнадцать тысяч рупий. Известно и вам, о покровитель бедных, что за этот пучок волосков, — тут торговец опять дотронулся до своей окладистой бороды, — нам на базаре от всех почёт и в общине — уважение…     — Ну хватит, хватит. Ты насчитал всех расходов на двадцать пять тысяч рупий, вот тебе записка к казначею, получишь их. А теперь садись, брадобрей тебя обреет.     Торговец спрятал записку в пояс и сел к брадобрею, приговаривая:     — Как будет угодно вашей милости!..     В те давние времена у цирюльников не было ни мыла, ни кисточек. Брадобрей черпал из горшка воду горстями и смачивал густую бороду торговца. Стараясь намочить волосы получше, он нечаянно больно за неё дёрнул. Купец разозлился и дал оплеуху цирюльнику.     — Эй, ты! Поаккуратнее! — закричал он. — Ты что думаешь, это борода какого-то купчишки?! Не знаешь разве, что это теперь борода его величества падишаха?     Разгневался падишах на торговца за его непристойное поведение и приказал слугам надавать грубияну по шее и выгнать его вон. Очутившись за дверью, торговец кинулся бежать что есть духу, зажав рукой пояс, где лежала записка к казначею.     Когда гнев падишаха утих, Бирбал сказал:     — Хузур! Видите, как хитёр торговец — двадцать пять тысяч рупий получил да свою бороду и ноги унёс подобру-поздорову. А мулла-простак простился с бородой всего за двадцать пять рупий.     Подивился падишах, но признал справедливость и мудрость Бирбала.      
   Один мышонок постоянно испытывал страх попасть в лапы кошке.      Волшебник пожалел мышонка и превратил его в кошку. Но тогда он стал бояться собак. Волшебник превратил его в собаку. Но тогда он стал бояться пантеры. Волшебник превратил его в пантеру. Но тогда он стал очень бояться охотников.      И тут волшебник сдался. Он опять превратил его в мышонка, сказав при этом: «Ничто тебе не поможет, потому что у тебя сердце мышонка».      
      Однажды Акбар решил устроить испытание для жителей своей страны и пообещал мешок золота тому, кто всю ночь простоит в ледяной воде, на  середине  самого холодного озера и утром явится во дворец  живым и невредимым. Глашатые  разнесли весть по всей стране и на следующий день к назначенному озеру стали приходить все желающие, попытать счастья, но никому не удавалось простоять в холодной воде и часа.         Один бедный старик тоже услышал об испытании.  У него была дочь на выдане и ему очень нужны были деньги, поэтому ни о чем больше не раздумывая,  он пошел к озеру, и под изумленными взорами свидетелей простоял на середине озера  в  ледяной воде всю ночь и утром,  как и было велено, пришел ко двору Акбара.  После рассказов очевидцев, не менее изумленный Акбар спросил старика, каким чудом тому удалось простоять в ледяной воде и после этого живым прийти к правителю. На что старик ответил:      - О Великий, когда я стоял в воде ночью, холод пробирал мою плоть до самых костей и я готов был уже умереть, как вдруг на другом берегу озера я увидел маленький огонек. И я потянулся к нему всеми своими мыслями и всю оставшуюся ночь смотря на него, представлял как языки красного пламени согревают  мое тело.     В толпе придворных послышался возмущенный ропот.     - Это нечестно, воскликнули они. О Великий, этот старик воспользовался теплом исходящим от огня на берегу, и тем самым  пренебрег условиями твоего испытания.     Поразмыслив, Акбар согласился с подданными и велел бросить старика в тюрьму.      Об этой истории узнал Бирбала, который в тот момент,  по неизвестным причинам не присутствовал при дворе Акбара и проводил время в своем доме.     Когда слуги Акбара пришли к Бирбале и передали, что Акбар скучает по своему любимому советнику и желает видеть его немедленно во дворце, Бирбала ответил:     - Передайте господину, что я варю кашу. И когда она сварится, я непременно пожалую во дворец.    Прошло несколько дней. Слуги Акбара снова пожаловали к Бирбале, стой же самой просьбой своего господина. И опять Бирбала просил предать Акбару тоже самое:     - Я варю кашу. И когда она сварится,  непременно пожалую во дворец.    Прошла еще неделя. Опять пришли слуги Акбара к Бирбале. И снова велел передать он их господину все тот же ответ.       В третий раз получив отказ от своего советника, Акбар пришел в бешенство. И сам со своими подданными двинулся к дому Бирбалы, чтобы лично выяснить причину столь непочтительного отношения к себе своего советника. Когда же он вошел в дом Бирбалы, его взору предстала удивительная картина:     Бирбала лежал на подушках, подперев рукой щеку, и сонно смотрел на потолок, а там наверху, под самым куполом трех  метровой высоты был подвешен маленький котелок. Внизу же, на полу , прямо под ним, горело пламя зажженной горелки.     - Что ты делаешь, друг мой! - удивленно воскликнул Акбар     - Варю кашу - невозмутимо ответил Бирбала - Если тот старик, что стоял на середине самого холодного озера, смог согреться жаром , пылавшего на много сотен метров далеко  от него огонька, и не умер от холода, то неужели мой котелок с кашей не может  свариться от пылающей на расстоянии в сотни раз меньшем  горелки?      Умиленный мудростью своего друга, Акбар  отдал приказ немедленно освободить старика и наградить его как следует. А также,  признал Бирбала самым мудрым своим советником и пообещал никогда впредь не предпринимать важных решений, не посоветовавшись со своим другом.      
   Один царь имел обыкновение просить всех, кто появлялся в его царстве, указать ему путь к духовной реализации. Каждый называл свой способ, опираясь либо на традиционные тексты, либо на высказывания старших, и говорил, что именно этот путь и может привести к мокше (освобождению).     Близкому к царю слуге пришлось выслушать множество описаний правильного пути к освобождению, и он понял, что царь, хотя и беспрерывно слушает о различных методах достижения мокши, не пытается осуществить на практике ни один из них. Тогда у него возникла идея преподать царю урок.     В один прекрасный день, когда царь сидел в тронном зале и, как обычно, вёл разговор со многими людьми, слуга вбежал в зал с громким криком. Царь поднялся и спросил, отчего он кричит. Тот, изобразив на лице тревогу, ответил, что все дворцовые верблюды карабкаются на крышу террасы. Царь спросил, каким образом верблюды могут влезть на крышу. И слуга ответил, что если царь, утопая в роскоши, мечтает о том, чтобы одолеть путь, ведущий к освобождению, нет ничего удивительного, что верблюды карабкаются на террасу, а потом бросаются вниз.      
   Однажды в танцевальном зале дворца Кришны Девы выступали три прибывшие с самого юга девадаси. Они долго плясали и пели, показывая своё искусство. Райя был восхищён ими, но не дал им никакой награды.     - У этого царя душа как дерево и корень, — сказала первая девадаси.     — Нет, как шипы, — возразила вторая.     А третья молвила:     — Нет, душа у него каменная.     Райя спросил пандита, ставленника своей жены:     — Как мне поступить с танцовщицами?     Пандит вскочил с места и крикнул:     — Этих нахалок, дерзнувших оскорбить вас, следует обрить наголо и прогнать в три шеи.     — О, царь царей, — сказал Аппаджи. — Эти женщины и не думали вас оскорблять. Наоборот, в их намёках скрываются тонкие похвалы. Первая танцовщица сказала: «Душа у него как дерево и корень», — она подразумевала, что у вас твёрдая, как дерево, воля и в глубине вашего сердца коренится доброта. Вторая сказала: «Душа у него как шипы», — она намекала, что ваш нрав подобен плоду хлебного дерева: колюч снаружи, но благороден на вкус. Третья сказала: «Душа у него каменная», — она имела в виду, что душа у вас похожа на леденец, сочетающий крепость камня со сладостью. Их слова, в сущности, содержат восхваление. Вы должны щедро наградить девадаси деньгами и золотыми украшениями.     Выслушав его, Райя снова повернулся к рани с насмешливой улыбкой, как бы говоря: «Ну, теперь-то ты наконец убедилась, кто из них наделён большим разумом?»     Рани тихо промолвила:     — Устроим ещё одно, последнее испытание.      
   Жил в Дели знаменитый учёный-брахман. Вёл он жизнь благочестивую и за это пользовался при дворе уважением. У пандита был такой нрав: не подумав, за дело не возьмётся, но коль сказал своё слово, будет на том стоять — и жизни не пожалеет. Слуги боялись его как огня.     Однажды случилась такая история. Сидит пандит в чауке (место у очага), обедает, как вдруг попался ему в еде волос. Рассердился пандит на жену.     — Это твой первый промах, поэтому я его прощаю. Но если ещё раз увижу в еде волос — велю обрить тебе голову.     Бедняжка жена знала крутой нрав пандита и с того дня жила в постоянном страхе. Тщательно укладывала, убирала волосы, когда готовила и накрывала на стол.     Некоторое время спустя пандиту опять попался в еде волос. Рассердился он не на шутку и пошёл за цирюльником — обрить жене голову. Испугалась жена гнева мужа и заперла дверь изнутри. Пандит стучал в дверь, ругал жену, угрожал ей, но всё напрасно. Женщина не открывала дверь. А упрямый пандит не отступался.     «Плохо моё дело, долго мне так не продержаться, надо скорее что-нибудь придумать», — сказала себе женщина. Она незаметно подозвала к окну соседа и послала его в дом своих родителей — позвать на подмогу братьев. А было у неё четыре брата. Узнав, что их сестру так унижают, они очень встревожились, упрямство зятя их огорчило. Задумались они: как же выручить сестру? Вдруг старший брат вспомнил о своём давнем знакомстве с Бирбалом и поспешил к нему за советом.     Бирбал лежал на кровати и читал книгу. Услышав, что пришёл знакомец, он пригласил его войти, усадил и стал расспрашивать о житье-бытье. Гость рассказал про горе сестры и закончил такими словами:     — Я пришёл к вам за советом. Как вызволить сестру из беды? Помогите, сделайте милость.     — Вы все, обнажив головы, ступайте к зятю и ведите себя так, будто кто-то умер. Тут и я подоспею, — ответил Бирбал.     А в это время пандит, не сумев заставить жену открыть дверь, весь кипел от ярости.     — Сию минуту зовите плотника и ломайте дверь! — приказал он слугам.     Тут как раз подошли её четыре брата с непокрытыми головами, а вслед за ними явился Бирбал. В руках у него были разные принадлежности для погребального обряда. Бирбал вошёл во двор и стал вязать из бамбуковых палок носилки, на каких покойника переносят на костёр. Братья кинулись на пандита, связали его по рукам и ногам и завернули в саван. Тот начал было протестовать, но они прикрикнули на него:     — Но-но! Лежи да помалкивай. Мы с тобой распрощаемся раньше, чем ты посмеешь поднять руку на нашу сестру.     Братья подтащили связанного пандита к Бирбалу. А в это время сбежался народ, во дворе собралась целая толпа — посмотреть на невиданное зрелище. Стыдно стало пандиту: на глазах у соседей так его позорят! Он низко опустил голову и начал упрашивать шуринов отпустить его. Жена всё видела в окно, и её словно кольнуло в сердце, что муж так унижается перед её братьями. Ей, чистой душе, стало жалко своего непутёвого мужа. «Как бы то ни было, не могу я видеть его горе. Он — мой супруг, я погибну, если буду его гневить. Пусть распутницы радуются, подняв супруга на смех, я же преданная жена и не к лицу мне это».     Она открыла дверь, вышла и начала упрашивать братьев освободить мужа. Братья её не послушались, тогда Бирбал сам стал просить за пандита и наконец приказал отпустить его. Пандита развязали. Теперь он и сам сожалел о своём упрямстве.     Так Бирбал проучил пандита, напомнил ему, что по древнему обычаю голову бреют только вдовам, а при живом муже так делать не положено.      
   Жил в одном городе купец по имени Надука. Истратив своё состояние, он задумал отправиться в другую страну. А дома у него были весы, сделанные из тысячи пал железа, доставшиеся ему в наследство от предков. И, отдав их на хранение начальнику купцов Лакшмане, он отправился в другую страну.     Долго бродил он по собственному желанию в других странах и, снова вернувшись в свой город, обратился к тому начальнику купцов:     — О, Лакшмана! Верни мне весы, отданные на хранение.     Тогда Лакшмана ответил:     — О, Надука! Твои весы съели мыши.     Услышав это, Надука сказал:     — Не виноват ты, Лакшмана, в том, что их съели мыши. Таков ведь круговорот этой жизни. Ничто здесь не вечно. Однако я пойду к реке совершить омовение. Так пошли со мной своего сына по имени Дханадева, чтобы он понёс принадлежности для омовения.     А этот Лакшмана, обеспокоенный своим мошенничеством, сказал сыну Дханадеве:     — Дитя! Этот Надука, брат твоего отца, пойдёт к реке совершить омовение. Иди же вместе с ним, захватив принадлежности для омовения.     И вот обрадованный сын Лакшманы пошёл вместе с Надукой к реке, захватив принадлежности для омовения. А Надука, омывшись в реке, посадил сына Лакшманы Дханадеву в горную пещеру, загородил вход в неё большим камнем и вернулся в дом Лакшманы. Тогда Лакшмана спросил его:     — О, Надука! Скажи, где остался сын мой Дханадева, который ушёл с тобой?     Надука ответил:     — О, Лакшмана! Сокол унёс его с берега реки.     Лакшмана сказал:     — О, лживый Надука! Как мог сокол унести Дханадеву, который велик телом?     Надука сказал:     —О, Лакшмана! Неужели мыши съели весы из железа? Так верни мне весы, если тебе нужен сын.     Так, споря, оба они подошли к воротам дворца. Там Лакшмана громким голосом произнёс:     — Увы! Несправедливость, несправедливость совершается! Этот Надука похитил у меня сына Дханадеву.     Тогда судьи сказали Надуке:     — Эй, верни сына Лакшманы.     Надука ответил:     Что мне делать? На моих глазах сокол унёс его с берега реки.     Они сказали:     — О, Надука! Неправду ты говоришь. Как может сокол похитить пятнадцатилетнего мальчика?     Тогда Надука сказал, смеясь:     — О, послушайте мои слова: где может маленькая мышь сожрать весы железные, там сокол унесёт слона, а мальчика — тем более.     Те спросили:     — Как это?     И Надука рассказал им историю с весами. Услышав её, они со смехом вернули одному весы, а другому — мальчика.      
   В Махабхарате есть одна небольшая история. Для того чтобы привлечь к себе Кришну, Сатьябхама, одна из Его жён, пошла к Нараде и попросила указать ей самый простой и быстрый способ, с помощью которого она сможет достичь своей цели. Нарада знал, что Сатьябхама очень эгоистична, а эгоизм никогда не поможет в делах, касающихся Бога.     Нарада хотел преподать Сатьябхаме урок, сказав, что ему известно, каким способом можно привлечь Кришну на её сторону. Это ритуал, по которому она отдает своего мужа кому-то в качестве дара, а затем выкупает его за деньги, вес которых равен весу Господа. Нарада сказал, что, если она пройдет через этот ритуал, Кришна будет принадлежать ей одной.     Сатьябхама соблазнилась этим планом. Следуя ритуалу, она отдала Кришну в дар Нараде, чтобы затем получить Его обратно. На одну чашу весов она заставила сесть Кришну, на другую положила все свои драгоценности, но они не перетянули Кришну! Нарада ухватился за эту ситуацию и сказал Сатьябхаме, что, коль она не может дать золота, равного весу Кришны, он забирает Кришну и с этого дня Он ей больше не принадлежит, а будет принадлежать ему. Сатьябхама тогда подумала о Рукмини (второй жене Кришны) и пошла искать её.     Она нашла её совершающей туласи-пуджу (обряд поклонения с листьями священного базилика). В руке Рукмини держала несколько листьев туласи. Ее поразило, что Сатьябхама пыталась приравнять вес Самого Бога к золоту. Она знала, что это невозможно, и сказала, что золото никогда не перевесит Бога и только имя Бога может быть равно Богу. Нарада не соглашался с этим, говоря, что, поскольку Кришна имеет видимую форму, Он и по весу может быть сравним с чем-то видимым. Рукмини мгновенно оценила ситуацию, вспомнив, что, если отдать Богу фрукт, цветок или даже ложку воды с искренней верой, Он непременно отзовется. И если в этом есть хоть немного правды, Господь откликнется на то, что она собралась сделать. Исполненная веры она, произнося имя Кришны, положила лист туласи на другую чашу весов.     Только любовь и чистое сердце могут помочь обрести Бога. Она победила.      
   Во время битвы на Курукшетре, длившейся восемнадцать дней, Вьясу мучило раскаяние, так как он был связан родством с обеими враждующими сторонами. Потому он не в силах был смотреть на братоубийство. В один из тех дней он так терзался угрызениями совести, что поспешил уйти с пропитанного кровью поля брани, где вот-вот должна была начаться битва. Он шёл по дороге и вдруг увидел паука, быстро ползущего по земле.     — Чего ты так спешишь? — спросил мудрец.     Паук сбежал с дороги, заполз на муравьиную кучу и уже с этого возвышения ответил:     — Будто ты не знаешь, что боевая колесница Арджуны проедет сейчас по этой дороге! Если я попаду под её колёса, мне конец!     Вьясу рассмешил этот ответ, и он сказал:     — Ни один глаз не увлажнится, если ты умрёшь. Мир не ощутит потери, когда тебя убьют. Не останется пустоты, когда ты исчезнешь!     Паука это оскорбление задело за живое, и, весь трясясь от возмущения, он воскликнул:     — Как же так? Ты, надутый старик! Тебе кажется, что, если ты умрёшь, это будет огромная потеря, а обо мне никто даже не станет горевать. У меня ведь тоже есть жена и дети, которых я люблю, у меня тоже есть дом и запасы еды, я так же привязан к жизни, как и ты. Я чувствую голод, жажду, боль, печаль, радость, восторг и тоску при расставании с родными и близкими. Мир во мне и для меня так же велик, как и в людях и других существах.     Вьяса опустил голову и молча удалился, бормоча строку «сааманъям этатп пашубхир нарани» (Всё едино: и человек, и зверь, и насекомое, и червь). И всё же он сказал себе: «Познание высшего предела, стремление к красоте, правде и добру, постижение единства мира — все эти отличительные атрибуты мудрости являются уникальными сокровищами человека». И пошёл своим путём.      
   Слова часто расходятся с делом.     Жил один человек, чьё имя было Шамтисру, то есть Мирный.     К нему пришёл гость и спросил:     — Пожалуйста, дорогой Святой, позвольте узнать, как вас зовут?     Он ответил, что его зовут Шамтисру, то есть Мирный. Через десять минут человек снова обратился к нему:     — Пожалуйста, повторите своё имя.     Тот опять назвал своё имя.     Через десять минут человек в третий раз попросил его:     — Я забыл ваше имя. Пожалуйста, не могли бы вы ещё раз повторить его?     Он ответил:     — Я уже дважды говорил тебе. Моё имя Шамтисру, Мирный!     — Хорошо, хорошо, — сказал человек. Но через пять минут он снова спросил. Теперь Шамтисру пришёл в ярость. Выкрикивая своё имя, он взял в руку большую палку и прогнал гостя прочь.     Убегая, человек сказал:     — Теперь-то я понял. Твоё настоящее имя Сердитый Человек, Горячий Человек!      
   Однажды вечером прогуливался сеттияр по главной улице города перед дворцом правителя. В это время царица выглянула из окна, а сеттияру показалось, будто она взглянула на него с улыбкой, и он тоже в ответ улыбнулся да ещё и подмигнул.     Возмущённая рани в тот же вечер рассказала супругу о нанесённом ей оскорблении.     — О, мой повелитель, если ты прикажешь всем сеттиярам завтра же собраться перед нашим дворцом, я узнаю наглеца, и ты его накажешь.     На другой день под барабанный бой объявили царский указ: «Под страхом смертной казни всем сеттиярам явиться на дворцовую площадь!»     Сеттияры прознали о причине царского гнева и дали виновнику такой совет:     — Когда будешь на площади, всё время подмигивай.     Сеттияр так и сделал. Рани сразу же узнала его, а царь спросил:     — Отчего он всё время подмигивает?     — О, повелитель, — ответили сеттияры, — у этого человека больные глаза, вот он и моргает.     Так сеттияры сумели выгородить своего приятеля.      
   Некий полигар (крупный феодал) украл кобылу у деревенского старосты и, чтобы староста не смог доказать, что это его лошадь, отстриг ей хвост. Староста подал на полигара в суд. Разбирал тяжбу сам правитель страны. В качестве свидетеля обе стороны представили лавочника-сеттияра из своей деревни.     Сеттияр же, поразмыслив, решил, что ему в равной степени невыгодно свидетельствовать как в пользу старосты, так и в пользу полигара — при любом исходе дела обиженная сторона уж кому-кому, а ему сумеет отомстить.     И на суде хитрец заявил:     — О, государь! Мне очень трудно ответить, чья это лошадь, ведь, если посмотреть на неё спереди, она вроде бы принадлежит старосте, если же сзади — то полигару.     Властитель догадался, что владелец лошади — староста. Морда-то её ничуть не изменилась, а вот хвост, видно было, недавно отстригли. По достоинству оценив ум и хитрость сеттияра, государь наказал жадного полигара, а лошадь возвратил владельцу.      
   Жил-был один бедный юноша. Однажды он нанялся мыть полы в доме короля. Там он познакомился с его дочерью, и они полюбили друг друга. Король не был счастлив, узнав о том, что его дочь хочет выйти замуж за бедного юношу из семьи низшей касты. Это не нравилось ему, и он попытался найти выход из сложившейся ситуации.     Однажды он позвал юношу и сказал:     — Я знаю, что ты хочешь жениться на моей дочери. У меня нет возражений, и я готов принять это. Но ты должен выполнить одно условие, прежде чем получишь согласие жениться на ней.     Юноша благодарно кивнул головой: он так сильно любил, что готов был принять любое условие. Король продолжал:     — На другой стороне горы находится река. Если прорубишь гору и проведёшь канал для снабжения нашего города водой, тогда я женю тебя на моей дочери.     Король был уверен, что эту задачу практически невозможно выполнить даже всему королевству, не то что ребёнку.     Но юноша склонился в почтении перед королём, поблагодарил его и вышел из дворца. Он был очень счастлив, ибо после выполнения условия он женится на дочери короля. И, взяв в руки топор, он принялся за работу.     Благодаря его сильной воле вместе с его топором работали тысячи топоров природы. Через несколько месяцев он прорубил большую гору и смог провести канал — вода потекла в город. Так работают силы природы благодаря силе воли и разума.      
   Пришёл к Бирбалу крестьянин по имени Кешав и пожаловался:     — Господин визирь! Я посадил манговое дерево, поливал его много лет. И вот, божьей милостью, в этом году дерево уродило. Увидал плоды мой сосед Пемла, пожадничал и затеял ссору со мной — говорит, будто это его дерево. Можно ли надеяться, ваша милость, что вы рассудите нас по справедливости и накажете соседа за жадность?     С большим вниманием слушал крестьянина Бирбал, затем отпустил и приказал опять прийти завтра. Тут же Бирбал велел позвать крестьянина Пемлу.     — Пемла! Чьё это манговое дерево на полянке? Оно в этом году первый раз зацвело и принесло плоды.     — Ваша милость! Это дерево — моё. Семь лет подряд я его поливал, выхаживал, а когда нынче появились плоды, то староста Кешав позарился — моё, говорит, дерево. Вы для нас как отец родной, решите дело по правде.     — Так. Теперь скажи, кто сторожит дерево?     — Защитник бедных! Мы оба вместе наняли сторожа, он и сторожит, да и сами мы всё время ходим туда, поглядываем.     Бирбал отпустил Пемлу и призвал к себе сторожа.     — Кто нанял тебя сторожить манговое дерево?     — Защитник бедных! Я только два месяца сторожу. Наняли меня двое — Кешав и Пемла, а кто из них хозяин, я не знаю.     Бирбал продержал весь день сторожа у себя, а вечером сказал ему:     — Ступай сейчас к Кешаву, а потом к Пемле и каждому скажи так: «К твоему манговому дереву пришли грабители, хотят обобрать все плоды, иди спасай дерево». Но, — добавил Бирбал строго, — гляди! Ни слова лишнего не вымолви. Скажешь, что велено, и тотчас иди домой. Для проверки я пошлю с тобой двух человек.     У сторожа от сердца отлегло, от радости он ног под собой не чуял. Беднягу весь день трясло от страха — кто знает, что с ним визирь сделает?     Бирбал приставил к сторожу двух солдат и наказал им тайком приметить, что он скажет Кешаву и Пемле, что те ответят, что станут делать, а потом прийти и про всё ему, Бирбалу, рассказать.     Сперва все трое пошли к Кешаву, но не застали его дома. Тогда сторож позвал его жену и сказал:     — Когда Кешав придёт, скажи ему: «К манговому дереву пришли разбойники, хотят обобрать плоды, иди спасай дерево».     — Ладно, — ответила жена Кешава, — как он придёт, сразу же скажу, что вы велели.     Один солдат спрятался возле дома Кешава.     Сторож пошёл к Пемле, но его дома не было, и сторож повторил те же слова его жене, а потом ушёл домой.     Другой солдат незаметно пролез в какой-то закуток и стал ждать Пемлу.     Вскорости Кешав воротился домой, и жена повторила ему наказ сторожа.     — Пропади оно пропадом, это дерево, — сердито отозвался Кешав. — Что мне до него? Моё оно, что ли? Я нарочно завёл эту свару, хотел позлить Пемлу, выгорит — хорошо, а не выгорит — ну и ладно! Охота была ночью, в потёмках, бежать и ввязываться в драку из-за дерева.     Солдат ни слова не пропустил из речей старосты и поспешил к Бирбалу, чтобы поведать обо всём, что услышал. Пока он был в пути, воротился домой Пемла. Только ступил ногой на порог, как жена пересказала ему слова сторожа. Пемла схватил оружие и — за дверь. Жена хотела подать ужин, но он и слушать не стал.     — Я тут буду рассиживаться, а там разграбят моё добро — ведь семь лет трудился, дерево выхаживал, — сказал он жене. — Нет, побегу скорей, поесть успею, когда справлюсь и приду домой. А коли пропадёт мое манго, то и кусок в горло не полезет.     Побежал Пемла к дереву и не вспомнил, что на дворе ночь, ни зги не видно.     И другой солдат вышел из потайного места и заспешил к Бирбалу. Оба солдата рассказали визирю подробно про всё, что видели и слышали.     Назавтра пришли оба крестьянина к Бирбалу.     — Братцы, расследовал я ваше дело и узнал, что оба вы — хозяева того дерева, и потому решение моё таково: соберите с него плоды, разделите поровну меж собой, а потом дерево срубите и дрова тоже разделите на двоих — пополам. Ступайте исполняйте, что сказано.     Обрадовался Кешав такому приговору, а Пемла даже в лице переменился.     — Ох, ваша милость! — сказал он с обидой в голосе. — Да разве можно так делать! Ведь плоды манго ещё маленькие, совсем неспелые, что пользы их срывать? И зачем вы хотите убить дерево? Уж раз такая ваша воля — отдайте его хоть Кешаву, только не губите манго понапрасну…     Больше Пемла не мог ни слова вымолвить, комок подкатил к горлу.     Тут визирь сделал знак солдатам — дать плетей Кешаву. Староста струсил и взмолился:     — Господин советник! Не бейте меня, винюсь — дерево не моё, а Пемлы.     Так Кешав сам признался в обмане. А Бирбалу только того и надо было. Он вынес решение, что дерево — Пемлы, Кешаву же велел дать наказание по заслугам.      
   Жил в одной стране богатый купец по имени Дханапал, и хоть занимался он торговлей, но славился своей честностью и добротой. За то и люди его уважали, и богиня богатства Лакшми поселилась в его доме. А когда в семье родилась дочь, красотой и достоинствами она превосходила саму богиню с её тридцатью двумя благородными качествами. Поэтому нарекли её в честь богини Лакшми-деви. Кроме маленькой дочери у Дханапала было трое взрослых сыновей, которые помогали ему в торговом деле. Долго семейство купца жило дружно и счастливо, не зная никаких бед. Только стала с некоторых пор жена Дханапала вдруг худеть и бледнеть, будто грызла её злая тоска. Долго купец допытывался у своей жены, что тревожит бедную женщину, и призналась она ему, что беспокоит её судьба единственной дочери. Вот если бы Лакшми-деви вышла счастливо замуж, материнское сердце перестало бы страдать.     Дханапал, очень любивший свою жену, обещал ей без промедления устроить судьбу дочери. И, верный своему слову, на следующее же утро велел своим сыновьям ехать на север, восток и запад подыскивать жениха для сестры, а сам с той же целью отправился по южной дороге. Стали отец и братья повсюду искать жениха для Лакшми-деви. Слава о красоте её гремела по всей стране, поэтому в женихах недостатка не было. Все молодые люди только и мечтали о такой прекрасной невесте. Гораздо труднее было подыскать ей самого достойного. Но в конце концов и отец и братья каждый остановил на ком-нибудь свой выбор и договорился о дне свадьбы. И по воле случая все назначили один и тот же день.     Первым вернулся домой сам купец. Он радостно сообщил жене, что жениха подыскали и день бракосочетания уже назначен, поэтому в доме тут же начались приготовления к свадьбе К этому времени вернулись из своих странствий и сыновья купца. Они увидели, что в доме во всём разгаре свадебные приготовления и свадьба эта должна состояться в назначенный ими день, и никому из братьев даже в голову не пришло, что родители ещё не знают об их выборе. Как и все в доме, занятые по горло, они не удосужились выбрать времени поговорить между собой. И никто из них не ведал, что в назначенный день в дом прибудут сразу четыре жениха с четырёх сторон света.     Наконец всё было готово: собрались соседи, прибыли родственники и знакомые; особое угощение поджидало жениха и его родню… И вот в один и тот же час с четырёх сторон света к дому купца стали приближаться свадебные процессии — джанти. Отовсюду слышались звуки музыки. Процессии остановились, и в дом вошли четыре жениха, каждый в окружении своей свиты.     Что делать? Растерялись и родители, и братья. Первой пришла в себя невеста. Она приказала подать угощение и для женихов, и для гостей, и для всех, кто прибыл издалека. Чего-чего, а угощать в доме умели, так что всё пока шло гладко. Но близилось время свершения свадебного обряда. По обычаю, невесту должны отдавать жениху перед священным огнём. И вот разложили брахманы костёр; начали читать священные гимны и бросать в огонь рисовые зёрна. Теперь оставалось только связать священной нитью пальцы жениха и невесты. Но не могла же Лакшми-деви стать женой четырёх женихов!     Между тем никто из них не хотел уступать обещанной ему девушки. Тогда невеста сказала:     — О достойные юноши! Только одному из вас мой отец может отдать меня в жёны. Но собралось вас тут четверо, а я ведь одна. Подумайте хорошенько и попытайтесь решить миром, кому из вас я достанусь. Если никто не хочет отказаться от меня, дозвольте мне самой поискать выход и сделать то, что я считаю самым благоразумным.     Но разве откажется кто-нибудь добровольно от такой красавицы! И попросили женихи девушку поступить так, как она считает разумным. А невеста уже всё обдумала и решила. Поклонилась Лакшми-деви отцу с матерью и старшим братьям, обошла вокруг костра и прыгнула в огонь.     Потрясённый гибелью невесты, один из женихов подумал: «Как можно жить на свете, когда знаешь, что невольно стал причиной смерти другого. Теперь собственная жизнь станет мучением. Единственный выход — пойти вслед за невестой. Коль не суждено на земле мне соединиться с ней, так найду я её на том свете». И он тоже прыгнул в огонь.     Другой жених после смерти Лакшми-деви решил вечно странствовать по свету и посвятить свою жизнь памяти покойной невесты.     Третий жених преспокойно отправился домой и женился на другой девушке — какие могут быть обязательства перед умершей, коль она не стала его женой?     И только последний жених не хотел уступать судьбе и решил вырвать у неё свою невесту, каких бы трудов и лишений ни стоило ему это. Преисполнившись столь благостным намерением, юноша отправился в путь. Однажды он попал к одному учёному брахману, а тот давно намеревался посетить святые места, да никак не мог собраться, потому что не на кого было оставить дом. Принял он молодого странника и попросил его вести хозяйство, пока они с женой будут по святым местам ходить; обещал вернуться через четыре месяца и посоветовал изучить по его книгам тайные заклинания — мантры.     Однажды юноше в руки попалась книга, где было написано, как даровать второе рождение умершему. Несказанно обрадовался он, надеясь вернуть свою невесту к жизни. Через четыре месяца, когда возвратился домой брахман, он вручил ему ключ от дома и тут же отправился на родину Лакшми-деви. Он отыскал то место, где в день свадьбы горел огонь священного костра, и принялся читать магические заклинания. Как только он произнёс последнее слово заклинания, перед ним предстала Лакшми-деви, но вместе с девушкой из мёртвых восстал и жених, который прыгнул вслед за нею в огонь.     И снова разгорелся спор за невесту, теперь два жениха не могли решить, кто из них достоин её руки? Тот, кто отдал свою жизнь за девушку, или тот, кто оживил её? Пока они спорили, появился и третий жених, который странствовал по свету, повторяя имя Лакшми-деви. Претендентов на невесту было уже трое. Сами они, конечно, опять не могли решить свой спор. И Лакшми-деви на сей раз не знала, как ей поступить. Решили они тогда пойти на суд к радже княжества Горкха.     Когда раджа узнал о случившемся, он приказал собрать во дворце всех судей своей страны. Рассказали им о своём споре женихи Лакшми-деви и попросили рассудить их по справедливости.     Долго совещались судьи и наконец объявили женихам:     — О юноши! Нет ничего неестественного в том, что вы трое хотите жениться на такой красивой девушке, как Лакшми-деви, и уже многим пожертвовали ради неё. Если бы вы обратились к нам раньше, когда Лакшми-деви советовала вам поладить между собой, вам не пришлось бы напрасно страдать. Но только теперь вы призвали на помощь суд, и мы, судьи, исходя из нынешнего положения, выносим такое решение.     Первое. Жених, который следом за невестой прыгнул в огонь и отправился на тот свет, мог претендовать на руку Лакшми-деви только в первом рождении. Во втором же рождении они связаны между собой родственными узами. Теперь они близнецы, а закон запрещает брак между братом и сестрой.     Второе. Человек, который дал вторую жизнь Лакшми-деви, также не может стать её мужем, поскольку теперь он является её отцом. И судьи раджи княжества Горкха не могут дать своё разрешение на такой брак.     Третье. Исходя из всех этих обстоятельств, судьи пришли к единодушному заключению, что женихом Лакшми-деви может стать лишь единственный из трёх претендентов, который посвятил свою жизнь памяти погибшей и странствовал по свету, произнося имя Лакшми-деви. Этим он доказал свою верность и преданность законной невесте.     Все сочли решение суда справедливым, и прекрасная Лакшми-деви вышла наконец замуж.      
   Однажды в императорский дворец прибыл из Дели прославленный борец по прозвищу Адисуран (грозный боец) и вызвал на борьбу всех южных силачей. Никто из придворных борцов не решился принять его вызов. Только Тенали Раман вознамерился защитить честь Юга.     Когда на другой день он поднялся на помост, Адисуран стал над ним потешаться:     — Неужели этот слабосильный человечек и впрямь надеется меня одолеть?     — Как ты борешься — с помощью грубой силы или по науке? — спросил его Тенали Раман. — Если ты изучал шастру о борьбе, то должен знать, что с помощью науки и слабый человек может одолеть сильного.     Хотя шастры о борьбе и не существует, борец не моргнув глазом ответил, что он досконально изучил эту шастру.     — Хорошо, — сказал Тенали Раман, — тогда до начала борьбы я покажу тебе несколько приёмов, а ты мне объяснишь их значение.     Адисуран вынужден был принять это предложение. Раман подпрыгнул, сложил толстые пальцы борца в кулак, ткнул этим кулаком себя в грудь, затем поднял и развёл в стороны обе руки, провёл указательным пальцем левой руки вокруг шеи, а правую повернул ладонью вверх и слегка покачал.     — Что ты мне скажешь на это? — спросил он.     Адисуран стоял, растерянно хлопая глазами, и лишь с большим трудом выдавил, что объяснит всё на следующий день. Той же ночью он тайно бежал в Дели.     — Раман, — в восхищении спросил поэта Райя, — что означали твои жесты?     — О государь, — ответил Раман, — смысл у них был самый простой: «Если начнётся борьба, плохи мои дела. Я упаду, распластав руки, со сломанной шеей. Кто же тогда будет содержать мою семью?» А этот Адисуран испугался и убежал.     Так южный ум победил северную силу. Выслушав это объяснение, все, кто там был, долго смеялись.      
   Во время британского правления в Афганистане один солдат сражался за кабульскую власть. При отправлении на фронт у него было около двух тысяч рупий наличными, которые он сдал на хранение государственному кассиру. Правительство обеспечивало сохранность денег людям, уходившим на фронт. По возвращении с фронта они могли взять их обратно. Если кто-то погибал, то деньги посылали его семье. Поэтому солдат сдал свои деньги и, оставив домашний адрес кассиру, ушёл на фронт. К несчастью, он был убит. Когда кассир узнал о смерти солдата, он вычеркнул поступление солдатского вклада. Таким образом, он был уверен, что никто не заявит о деньгах, и никто ничего об этом не узнает.     Спустя некоторое время в доме кассира родился сын. Сын постоянно болел, и много денег было потрачено на лечение.     Когда сыну было около семнадцати лет, отец привёл человека, обладающего некими божественными силами, чтобы осмотреть его. Традиционные способы лечения не помогали. Кассир чувствовал: что-то необъяснимое создаёт помехи, которые сможет устранить человек, обладающий духовными силами. Кассир заплатил этому человеку за работу около пяти рупий. После того как этот человек осмотрел мальчика, ребёнок заулыбался. Кассир увидел, что сыну теперь стало лучше, и работа человека с тайными силами была не напрасной.     Он спросил ребёнка:     — Как ты себя чувствуешь теперь?     Сын ответил:     — Сейчас я совершенно здоров. С сегодняшнего дня ничто больше не будет беспокоить меня. Мой счёт теперь закрыт, и я ухожу обратно.     Отец был удивлён:     — Моё дорогое дитя, о каком счёте ты говоришь? Я так тебя люблю, что готов платить сколько угодно. Я никогда не брал никакой суммы с твоего счёта и никогда не сделаю этого.     Сын сказал:     — Дорогой отец, ничто не остаётся неучтённым. Всё учитывается очень точно, и эти пять рупий явились последним взносом, который ты должен был заплатить. Сейчас это оплачено, поэтому я ухожу. Я тот самый человек, Шер Сингх, который вложил две тысячи рупий, чтобы ты выплатил их его семье. Ты не сделал этого, и мне пришлось вернуться, чтобы получить плату лично.      
   Один человек медитировал на господа Шиву. После некоторого времени господь Шива был очень счастлив от преданности и медитаций этого человека. Поэтому он обещал выполнить любое его желание.     Человек сказал:     — Сделай меня королём, чтобы враги погибали, сгорая от прикосновения моих рук к их головам.     Господь Шива ответил:     — Хорошо, пусть будет так, как ты хочешь.     Получив эту силу, однажды он увидел рядом с господом Шивой его прекрасную супругу, и ему захотелось убить Шиву, чтобы завладеть его женой. Он подумал об этом и готов был положить руку на голову господа Шивы. Господь Шива понял, что он сожжёт его, и попытался скрыться.     Эту ужасную игру увидел господь Вишну, он подошёл и спросил:     — О, великий Святой, господь Шива, от кого ты так быстро бежишь? Что-то неладное с тобой? В чём дело? Позволь мне узнать, тогда я помогу тебе. Не убегай, я разрешу твою проблему. Почему ты так встревожен? Я здесь, чтобы служить тебе. Я сделаю для тебя всё, что бы ты ни попросил, только скажи мне!     Сочувствие господа Вишну растрогало господа Шиву. Он сказал, что король хочет убить его и забрать его прекрасную жену.     Господь Вишну подошёл к королю и сказал:     — Чтобы произвести впечатление на жену господа Шивы и быть счастливым с ней, ты должен сделать одну вещь.     Король спросил:     — Что именно?     Господь Вишну ответил:     — Господь Шива очень хороший танцор, и если ты хочешь завладеть его женой, ты должен покорить её танцем, чтобы ваша совместная жизнь была счастливой. Если ты немного научишься танцевать, тогда ты непроизвольно привлечёшь её к себе.     Король сказал:     — К сожалению, я не умею танцевать.     На это господь Вишну ответил:     — Я научу тебя, как надо танцевать! — и продемонстрировал ему, показав несколько па, где он должен был положить руку на свою голову. Король выполнил так, как показал ему господь Вишну, и таким образом сжёг самого себя.     Итак, суть дела в том, что господь Шива наделил его силой, но не позаботился о своей собственной безопасности. Такова работа негативности. Мы создали оружие, разрушительное оружие, но не можем обеспечить свою безопасность от воздействия этого оружия. Мы можем изготовлять его для других, но они также могут применять его против нас, однако мы об этом не задумываемся. Мы продолжаем создавать и создавать, и затем это становится причиной разрушения.      
   У Сабари было очень нежное, полное сострадания сердце. Однажды пришла она к риши Матанге и осталась в его ашраме. Она была родом из лесного племени, в котором бытовал обычай в ночь перед свадьбой приносить козу в жертву племенной богине, чтобы та одарила милостью супружескую пару. Родители выбрали Сабари жениха, но когда она узнала о предстоящем кровопролитии, то заплакала и упала к их ногам, умоляя пощадить козу:     — Может ли быть счастливой наша супружеская жизнь, если прологом к ней станет предсмертное блеяние козы?     Но отец оттолкнул её, и жестокий ритуал был совершён. В эту же ночь Сабари сбежала из этого дома пыток и укрылась в лесной чаще неподалёку от деревни.     Когда наступило утро, её родители и родственники жениха пришли в смятение; «прочёсывая» окрестности, они прошли в двух шагах от того места, где, притаившись в густой чащобе, укрылась Сабари. Они повернули назад, и кто-то сказал:     — Она не могла скрыться в обители, ведь женщинам туда вход закрыт.     Сабари услышала эти слова и поняла, что обитель была бы для неё самым безопасным местом. Она верила, что кто-то из отшельников пожалеет её и не прогонит прочь. Матанга издалека заметил её и разрешил поселиться в своём ашраме.     Через много лет, незадолго до своей смерти, он сказал ей, что Сам Бог в образе Шри Рамы посетит вскоре их обитель. Находясь в четырнадцатилетнем лесном изгнании, Рама стремится защитить отшельников и подвижников, которые отдаются духовной практике в лесах, от опустошительных набегов демонов.     — Рама, — сказал он, — странствует по лесу вместе со своей женой Ситой и братом Лакшманой.     С этого дня Сабари овладело одно-единственное желание — дождаться даршана Рамы, коснуться его стоп и иметь возможность говорить с ним. Её сердце было переполнено рамарасой — нежнейшим нектаром сущности Рамы. В этом заключалась её джапа, дхъяна и садхана (повторение имени Бога, медитация и духовная практика). Она вся отдалась приготовлениям к приходу Рамы в святую обитель. Она расчищала дороги, очищая вместе с тем и своё сердце. Благодаря её трудам, с тропинок исчезали острые камни и шипы. Она пробиралась по подлеску, освобождая его от колючих вьющихся лиан, воображая, что они могут зацепиться за волосы Рамы, — ведь он не расчёсывает их, следуя обету аскетов. Она разбивала твёрдые комки земли, боясь, что они могут причинить боль нежным ступням Ситы. Каждый день она собирала в лесу свежие фрукты и клубни растений — ведь никто не знал, когда придёт Рама! И она никогда не шла на риск: она пробовала все виды плодов — горький он, кислый или сладкий — и выбирала для Рамы самые лучшие. Она скоблила поверхность всех камней, что лежали вдоль троп джунглей, чтобы Рама, Лакшмана и Сита могли посидеть на любом из них, когда устанут. Она надеялась, что хоть кто-нибудь из них отдохнёт на одной из скал, отполированных ею с великим тщанием. И сердце её превратилось в рамахридайю — сердце, наполненное Рамой.     После того как Матанга поведал аскетам о высоте её духа, они позволили ей остаться в обители. Сабари была настолько поглощена Рамой, что они потеряли представление о том, какого она пола. Перед тем как покинуть своё тело, Матанга завещал свою обитель Сабари, сказав: «Ты одна достойна того, чтобы встретить здесь Раму!»      
   Некто возбудил судебное дело против своего приятеля.     — Ваша честь, — сказал он судье, — отправляясь в дальнее странствие, я оставил своему другу на сохранение две дорогие жемчужины. По возвращении домой я пошёл к нему, но он отказался их вернуть.     И жалобщик подробно описал свои жемчужины — их достоинство и вес.     Ответчик всё отрицал.     — Никаких жемчужин он мне не оставлял, — говорил он. — У меня в доме вообще нет дорогих камней.     Внимательно наблюдая за выражением его лица, Мариядей Раман понял, что он лжёт.     — Обстоятельства дела неясны, — сказал он, — поэтому я откладываю его слушание.     Через несколько дней он попросил, чтобы ему принесли из дворца девяносто восемь жемчужин примерно того же веса, что и пропавшие. Нанизав эти жемчужины на старую нить, он призвал к себе ответчика.     — Я слышал, что ты весьма искусен в изготовлении ожерелий. В этом ожерелье — сто жемчужин. Но нить изношена, и я прошу тебя заменить её на новую.     На другой день ответчик подсчитал жемчужины и со страхом убедился, что их девяносто восемь. «Вероятно, я потерял их по дороге», — предположил он и добавил в ожерелье две жемчужины, украденные у друга. Когда он пришёл к судье, тот пересчитал жемчужины и, увидев, что их стало сто, улыбнулся:     — Я дал тебе девяносто восемь камней. Две лишние — те самые, что ты похитил.     Раман отдал жемчужины их истинному владельцу и приговорил вора к большому денежному штрафу. Получилось как по пословице: «Вошла курица в дом чесальщика, да и запуталась в пеньке».      
   Как-то раз во время войны сеттияр раскинул походную лавку в военном стане. Узнав, что его соотечественники потерпели поражение, он быстренько собрал свои товары и пустился наутёк впереди всех. По дороге повстречалась ему пышная процессия: государь со своей свитой спешил к месту сражения.     — Эй, сеттияр! — обратились к нему придворные. — Государь велел спросить, не знаешь ли ты новостей с поля боя?     — Наши воины победили. Едва появились войска неприятеля, они так быстро побежали, что враг до сих пор не может их настичь.      
   Четверо купцов торговали сообща хлопком. В лавке у них развелось множество крыс, и, чтобы эти прожорливые грызуны не изъели все мешки с хлопком, торговцы купили на четверых одну кошку. Все купцы очень заботились о ней. Но однажды, обсуждая, какие украшения надеть кошке на лапы, они повздорили. После долгого спора решили, что каждый наденет на одну лапу любое украшение, какое ему только заблагорассудится. Вскоре бедная кошка захромала на одну лапу. Купец, которому принадлежал браслет, надетый на эту лапу, сжалился над ней, снял свой браслет и перевязал натёртое место лоскутком, смоченным в масле. Когда кошка пробегала мимо горящего очага, тряпка воспламенилась. Испуганная кошка заметалась по лавке, и начался пожар, который причинил большие убытки. Трое купцов предъявили иск о возмещении ущерба четвёртому — тому, кто повязал лоскуток с маслом.     Дело слушалось в суде под председательством Мариядея Рамана. После того, как обе стороны дали свои показания, Раман молвил с усмешкой:     — Хотя тряпочка, повязанная ответчиком, и вспыхнула, пожар не мог бы распространиться, если бы кошка не бегала по кипам хлопка на трёх своих ногах. Поэтому ответчик не виноват: это вы обязаны оплатить ему все убытки.     Трое жалобщиков ушли с опущенными головами. Так оправдалось присловье: «Слон сам себя грязью закидал».     А ответчик плакал от радости. «Отчаявшемуся — сам Бог заступник», — думал он.      
   Прибыл однажды в Виджаянагар орисский пандит (учёный) по имени Виддиясагарар и вызвал всех придворных учёных на диспут. В государственном совете было семеро учёных — Петанна, Тиманна, Суранна и другие — но каждый из них знал только один предмет и не осмеливался вступить в спор с Виддиясагараром, сведущим во всех науках и искусствах. Вызов принял Тенали Раман.     Когда на другой день Виддиясагарар пришёл в зал для диспута, он увидел среди придворных мудрецов Рамана в одежде, которую обычно носят учёные люди. В руках у него был шёлковый узелок.     — Что у тебя за книга? — спросил пандит, внимательно оглядев узелок.     — «Тилакашта махишабандам», — ответил Раман. — Завтра мы с вами обсудим её содержание. Если вы ещё надеетесь победить в диспуте, приходите сюда, в этот зал.     О такой книге Виддиясагарар никогда не слышал. Всю ночь он провёл в тревожных размышлениях и ещё до рассвета, боясь позора, тайно бежал из города.     Утром император и придворные учёные принялись наперебой восхвалять Рамана.     — Сними шёлковую тряпицу, покажи нам, что у тебя там за диковинная книга, — молили они.     Тенали Раман вручил узелок императору. Развернув шёлковую тряпицу, Райя вздрогнул от удивления: в ней лежали семена сезама, щепочки, узда для буйволов и другие вещи.     А Раман спокойно растолковал:     — «Тилакам» означает семена сезама, «каштам» — щепочки, «махишабандам» — запряжённый буйволиной уздой. Нет ничего удивительного, что Виддиясагарар не знал содержания этой книги.     За победу над пандитом император пожаловал Тенали Раману узелок с золотыми деньгами.      
   Одна супружеская чета отправилась в паломничество в отдалённый ашрам, путь их проходил по густому лесу.     Муж увидел на тропинке драгоценный камень, ярко засверкавший, когда солнечные лучи упали на него сквозь листья. Движением ноги он быстро засыпал его песком, чтобы у его жены не было искушения поднять его.     Жена, заметив его жест, стала упрекать его за то, что он всё ещё делает различие между песком и брильянтом. В её глазах они были одинаковы.      
   Один человек, посвящённый Баба Саваном Сингхом, обладал некими тайными силами, которые он приобрёл до Посвящения, потому что занимался другими практиками. Под его контролем находились некоторые души, которых он призывал выполнить для него работу. По характеру он был сердитым человеком и обычно часто ссорился с людьми. Тогда он прибегал к помощи этих душ, чтобы мучить других людей. Вот как он использовал свой «дом-кладовую» с душами. Но после Посвящения он потерял связь с ними.     Однажды он особенно расстроился из-за того, что потерял контакт с этими душами. Он сидел, пытаясь вызвать их, и вдруг все души предстали перед ним. Затем между душами и посвящённым появился Мастер. Лицо Мастера было обращено к душам, и он спросил их:     — С какой целью вы здесь? Почему вы пришли сюда?     Он велел им удалиться и не сметь никогда возвращаться вновь. Души исчезли. Затем Мастер повернулся к посвящённому и спросил его:     — По какой причине ты вызываешь эти души? Что есть такое, что нельзя получить от меня? Почему ты стараешься наладить связь с этими душами? Скажи мне!     Посвящённый был ошеломлён и ничего не мог вымолвить в ответ. Он попросил прощения у Мастера, осознав, что действовал неправильно.      
   Однажды падишах спросил:     — Бирбал! Ты хороший математик. Скажи-ка, сколько будет, если от двенадцати отнять четыре?     — Останется… пыль!     — Это почему же?     — Очень просто, покровитель бедных! Уберите из двенадцати месяцев пору дождей — четыре месяца, что тогда кроме пыли, останется?     Услышал падишах такое толкование и рассмеялся.      
   Гуру Нанак и несколько его учеников ходили пешком в город. Стоял очень жаркий летний день, точнее, полдень. Они очень устали и присели немного отдохнуть в тени дерева. Им встретились четыре человека, несущих носилки с мужчиной, и они также испытывали жару. Они подошли и поставили носилки. Человек, сидевший на носилках, очень устал и сетовал, что путешествие было очень длинным и утомительным. Носильщики подошли к нему, сделали массаж и оказали все виды услуг.     Последователи Гуру Нанака спросили:     — Мастер, что там происходит? Люди, которые бежали и несли человека на своих плечах, не устали. А человек, сидевший на носилках, не пройдя и ярда, чувствует себя таким уставшим, что ему требуется так много служения? Те, кто нёс его, должны больше устать, потому что спешили, но они не чувствуют усталости.     Мастер пояснил:     — Вам неизвестно то, что человек, который находится сейчас на носилках, чувствует себя уставшим, не пройдя и ярда, потому что он устал в предыдущей жизни, в своей последней жизни, а теперь отдыхает!     Затем ученики спросили:     — А что вы скажете о носильщиках?     Мастер ответил:     — Они отдыхали и наслаждались в прошлой жизни и теперь не нуждаются в отдыхе!      
   Однажды сидел падишах на дарбаре, а на коленях у него резвился двухлетний царевич Салим. Отец глядел на весёлого малыша, и в душе его разливались радость и умиление. Вдруг ему пришла в голову мысль: «Что же живому существу дороже всего на свете?»     Малыш стал что-то лепетать, потянулся к задумавшемуся отцу. Сердце Акбара совсем растаяло. Не скрывая своих чувств, он повернулся к придворным и задал им вопрос:     — Что каждому живому существу дороже всего на земле?     Призадумались придворные, а потом стали отвечать кто во что горазд. Судили-рядили, но так и не пришли к согласию. Бирбала в тот день в дарбаре не было, а когда он отлучался, на них сваливалась такая беда — приходилось думать. И падишах старался не утруждать придворных сложными вопросами.     Порассуждали вельможи, поспорили, учли и то, что падишах держит на руках сына, кормит его и ласкает, стало быть, и мысль у него о ребёнке, и наконец один старик сказал за всех:     — Владыка мира! Дороже всего на свете сын.     Падишаху ответ придворных пришёлся по душе. На том дарбар и кончился.     На другой день появился Бирбал. У падишаха из головы не шёл вчерашний разговор, поэтому он сразу задал Бирбалу тот же вопрос.     — Покровитель бедных! Всякому живому существу дороже всего собственная жизнь. Её ни с чем равнять нельзя, даже с жизнью самого близкого существа.     Падишах не хотел обижать придворных.     — Неверно ты говоришь, Бирбал. Разве не дорога родителям жизнь сына? Если твоё мнение твёрдо, докажи его.     — Хорошо, ваше величество, докажу. Прикажите садовнику спустить воду из большого бассейна в саду. А я тем временем схожу на базар и куплю всё необходимое, чтобы доказать свою правоту. Вы же с советниками соблаговолите оставаться в саду, там и убедитесь своими глазами, что я прав.     Садовник, исполняя приказ падишаха, трудился в поте лица и вскоре доложил, что вода спущена. Падишах велел рядом с бассейном расставить сиденья и вместе с придворными пошёл в сад.     А тут и Бирбал вернулся с базара и принёс обезьяну с детёнышем. Посадил он их на дно бассейна и велел пустить воду. Вода мало-помалу стала заполнять водоём. Обезьяна, спасая своего детёныша, взяла его на руки и поднимала всё выше. Когда вода дошла обезьяне до шеи, она, стоя, подняла детёныша над головой.     Все с любопытством смотрели на это зрелище.     — Ну что, Бирбал! Ты и теперь не хочешь признать, что самое дорогое — это сын?     — Ваше величество! Погодите немного, смерть ещё не грозит обезьяне, — ответил Бирбал.     Пока падишах и Бирбал обменивались словами, вода стала попадать обезьяне в рот и в нос, она начала захлёбываться и с трудом удерживалась на ногах. Стараясь спасти свою жизнь, обезьяна нашла средство: забыв про материнскую любовь, она опустила в воду детёныша, а сама встала ему на спину. Теперь она уже не захлёбывалась, рот её был над водой. Указав на это падишаху, Бирбал приказал садовнику закрыть воду и вытащить животных из воды. Оба остались живы.     — Владыка мира! Вот, все вы своими глазами видели: пока была надежда спастись, обезьяна всеми силами старалась сохранить жизнь ребёнку, но когда ей самой стала грозить смерть, она забыла о детёныше и даже чуть не стала его убийцей ради спасения собственной жизни.     Падишах, а за ним и все вельможи признали правоту Бирбала.      
   Однажды падишах проводил время в беседе с Бирбалом, и вдруг ему в голову пришла мысль: «На свете нет числа дуракам, но мне хочется увидеть четырёх самых глупых, чтобы глупее их никого не было».     — Бирбал! Сыщи мне четырёх глупцов, да таких, чтобы глупее их никого не было.     Бирбал пошёл исполнять приказ Акбара. Шёл он, шёл по дороге и вышел за городские ворота. Вскоре Бирбалу встретился человек, который не шёл, а бегом бежал. В руках человек держал блюдо со сладостями и бетелем, лицо его светилось радостью.     — Почтенный, куда это ты спешишь, от радости ног под собой не чуя? И кому несёшь все эти вкусные вещи? Задержись ненадолго и открой мне свою тайну, — сказал Бирбал.     Сначала человек отказался, боясь опоздать, но Бирбал стал настаивать, и тот нехотя ответил:     — Я действительно опаздываю, но раз вы так просите, придётся объяснить. Моя жена вышла замуж за другого. Она родила от него ребёнка, и как раз сегодня они празднуют двенадцатый день его рождения (на двенадцатый день исполняются торжественные обряды). Меня пригласили на праздник, и я несу подарки.     Бирбал назвал себя и задержал человека.     — Иди со мной. Когда я отпущу тебя, пойдёшь своей дорогой.     Человек испугался, услышав имя Бирбала, и волей-неволей пришлось ему идти с ним.     Пошли они вдвоём по дороге. В скором времени встретился им человек верхом на кобыле, державший на голове охапку травы. Бирбал спросил у всадника:     — В чём дело, братец, почему ты взвалил груз себе на голову, а не на спину кобыле?     — Видите ли, какое дело, ваша милость, кобыла у меня жеребая, а в такое время её негоже тяжело нагружать. Ведь она уже везёт меня, разве этого мало?     Бирбал и этого человека привёл к падишаху.     — Владыка мира! Вот все четыре дурака и в сборе.     — Но я вижу только двух, — ответил падишах.     — Третий — это вы, ваше величество, которому невесть зачем понадобилось увидеть таких редкостных глупцов, а четвёртый — я, который разыскал их и привёл к вам.     Ответ Бирбала рассмешил падишаха, а когда он узнал о глупых поступках тех двух, то хохотал до слёз.      
   В Индии есть заслуживающий особого внимания класс отрёкшихся. Члены этого класса всегда носят свои немногочисленные пожитки с собой: некоторую утварь и одежду. У них есть только то, что они носят на себе. Они всегда держат эти вещи привязанными к себе, как солдаты на войне.     Один из таких отрёкшихся как-то взбирался на пальму. Финиковые деревья очень высокие. И он взбирался на него, чтобы поесть фиников.     Его спросили:     — Зачем ты берёшь с собой свой багаж, залезая на дерево? Ты можешь оставить его на земле, тебе будет легче взбираться на пальму.     Он ответил:     — Разве ты не понимаешь? Если Бог позовёт меня, а я буду на вершине дерева, то мне придётся возвращаться за своим багажом и затем идти к нему. А так я всегда готов, если он позовёт меня. Я сразу могу идти к нему прямо с дерева, и мне не придётся спускаться за своим багажом. Поэтому я всегда готов.      
   Жили некогда четыре брата, звали их Меткий, Зоркий, Длиннорукий и Большезадый.     Собрались однажды братья охотиться на слонов. Было у них одно ружьё и один патрон. Однако Меткий сказал:     — Я с первого выстрела убью слона, не сомневайтесь.     Сели они в лодку, положили ружьё и патрон на скамеечку и поплыли вверх по реке. Плыли они, плыли, и тут Большезадый качнул лодку. Единственный патрон скатился со скамейки и пошёл на дно. Один Зоркий заметил это.     — Стойте! — сказал он братьям. — Мы уронили в реку наш патрон. Я вижу его на дне реки.     Остановили лодку. А что дальше делать? Тут Меткий и говорит:     — Длиннорукий, это твоя забота! Достань патрон. Иначе нам охотиться не с чем.     Сунул Длиннорукий руку в воду и достал патрон со дна реки. Подул на него и положил на солнце сушиться. А братья взялись за вёсла и поплыли дальше.     Вдруг Зоркий сказал:     — Братья, смотрите! Вон на том берегу в кустах стоит слон.     Меткий охотник зарядил ружьё, вскинул его к плечу, прицелился и выстрелил. Слон упал, поражённый насмерть. И тут Зоркий заметил большую толпу охотников из чужого племени. Они бежали к слону, размахивая копьями, и что-то кричали.     — Братья! — сказал Меткий. — Надо перетащить слона на другой берег и спрятать, а то у нас отнимут добычу. Длиннорукий, это твоя забота!     Привстал Длиннорукий, схватил слона левой рукой за хобот, дотащил до лодки, а потом правой рукой бросил его на другой берег.     Но охотники уже были близко. Они кричали, что это их слон, потому что он жил на земле, где они охотятся. Они кричали, что братья воры, потому что убили слона и перетащили его на тот берег.     — Какой слон? — ответил Большезадый. — Где вы видите слона? Переправляйтесь, ищите. Если найдёте, слон ваш.     Но пока охотники переправлялись через реку, братья успели причалить к берегу. Длиннорукий оттащил слона в яму среди кустов, а Большезадый сел сверху и накрыл своим задом и яму и слона.     Долго рыскали вокруг охотники из чужого племени. Знали они, что братья убили слона, но найти его не могли. А братья сидели вокруг Большезадого и посмеивались.     Наконец устали охотники и ушли ни с чем.     Вернулись братья к себе в деревню и заспорили: кто из них сделал больше всего, кому лучший кусок от слоновой туши достанется.     — Я заметил патрон на дне реки, я увидел на берегу слона и чужих охотников, — сказал Зоркий, — без меня ничего бы вы не добыли!     — Я достал патрон со дна реки, я перенёс слона на другой берег, — сказал Длиннорукий, — без меня бы вам ничего не досталось.     — Я убил слона одной пулей, — сказал Меткий, — если бы не я, вам нечего было бы и делить.     — А я сел на слона и спрятал его, — сказал Большезадый, — если бы не я, охотники из чужого племени отняли бы нашу добычу, и тогда выходит, Зоркий зря смотрел, Длиннорукий зря тратил силы, а Меткий зря стрелял. Остались бы мы ни с чем!     Долго спорили братья и наконец решили пойти к вождю. Каждый доказывал, что сделал больше других. Выслушал вождь всех братьев и сказал:     — Все вы сделали, что могли, на этой охоте. Но слон — самый большой зверь на земле, и тот, кто сумел сесть на него и скрыть его от глаз охотников своим задом, — сделал больше всех. Такое не каждый может!      
   Некий торговец-араб затеял тяжбу против богатого крестьянина.     — Ваша честь, — сказал он судье, — этот человек попросил у меня слона для свадебного шествия его сына. Во время шествия слон издох. Пусть он возвратит мне моего слона.     — Господин судья, — сказал крестьянин, — его слон и впрямь издох во время свадебного шествия. Я много раз предлагал возместить его стоимость или же купить другого слона. А он требует, чтобы я вернул того же самого. Как же я могу это сделать?     Судья — Мариядей Раман — велел им прийти на другой день. Затем он тайком, чтобы не знал араб, пригласил к себе крестьянина и дал ему такой совет:     — Завтра не приходи в суд. Поставь за входной дверью большие горшки. Когда явится араб, я пошлю его за тобой. Второпях он что есть сил толкнёт дверь, и все твои горшки разобьются. А ты вопи во всё горло, что он разбил старинные горшки, которые принадлежали ещё твоим предкам, и требуй, чтобы он возвратил тебе те же самые.     Всё произошло точно так, как предполагал Мариядей Раман.     Судья стал разбирать одновременно оба иска.     — Уважаемый торговец, — сказал он, — ты требуешь, чтобы тебе вернули твоего слона живым. Крестьянин же требует, чтобы ты возвратил его старинные горшки в целости. Исполнишь его требование — и он удовлетворит твоё.     — За горшки и слона — цена одна, — в сердцах уронил торговец и ушёл ни с чем.     Так лишний раз оправдалась поговорка: «Глупый скаред всё добро своё разбазарит».      
   Жил в стране Чола (государство на юге Индии, которым правила династия Чола) на берегу реки Кавери некий человек. С самого детства любил он азартные игры, и в родной деревне его прозвали игроком. Был он чрезвычайно смел, дерзок и находчив на язык и в плутовстве не имел себе равных. Целые дни играл он в кости и ничем другим не хотел заниматься. Каждое утро, после омовения и завтрака, хватал он игральную доску и косточки, выходил на улицу, набрасывался на первого же встречного и чуть не силком заставлял его играть с собой. В игре он не брезгал никакими хитростями, кидал косточки за двоих, и, подчистую обобрав своего противника, прогонял его без всякой жалости. Поэтому, едва завидев игрока, все жители деревни бросались врассыпную.     — Опять этот проклятый Сакуни (герой древнеиндийской эпической поэмы «Махабхарата», противник Юдхиштхиры в игре в кости), — ворчали они, с треском захлопывая калитки. И так было везде: и на улице, где жили золотых дел мастера, и на улице, где жили кузнецы. Дело кончилось тем, что игроку стало не с кем играть, а значит, и не на что кормить семью.     Однажды с игральной доской под мышкой обошёл он всю деревню, но так и не нашёл никого, с кем можно было бы сыграть. «Как же мне заработать хоть немного денег? — задумался он. — А не сыграть ли со служителем храма Перумаля (имя бога Вишну)?»     Увидев, что он приближается к воротам, служитель задрожал мелкой дрожью, воскликнул: «О, Говиндан (одно из имён бога Вишну)!» — и спрятался за большим изваянием Перумаля, во внутреннем святилище.     Торопливо войдя во двор, игрок закричал:     — Гуру-свами (гуру — духовный наставник; свами — бог, также обращение к духовному лицу), гуру-свами, я пришёл помолиться. Где же вы?     Он обыскал весь двор, но так и не нашёл служителя. Тогда он заглянул во внутреннее святилище и увидел изваяние Перумаля.     — Ага! Сегодня мне попался сам бог, — криво усмехнулся игрок. — Ну что ж, сыграю-ка я с ним.     Он разложил перед изваянием игральную доску и продолжал: — О Перумаль! Твой долг — бережно хранить всё живущее. Каждому из людей ты дал какое-нибудь занятие, которое помогает ему прокормиться. Моё же занятие — азартная игра. Сегодня ты не послал мне ни одного противника. Решил, верно, испытать меня. Но ведь и ты тоже азартный игрок, играешь нашим миром, как тебе вздумается. Твои почитатели называют тебя Дарующим золото, поэтому я сыграю с тобой на золото. Ставка — один золотой. Если я проиграю — заплачу тебе золотой. Проиграешь ты — дашь мне золотой. По рукам?     Видя, что изваяние безмолвствует, он добавил:     — Молчание — знак согласия. Итак, начинаем. Можешь оставаться в своём святилище. Я сам буду бросать за тебя кости и передвигать шашки. А ты наблюдай за игрой. Только смотри не спи!     Игрок помолился богу Ганеше (бог мудрости), устранителю препятствий, выкинул кости за себя, потом за Перумаля и воскликнул:     — Я выиграл. У меня двенадцать!.. Почему же ты молчишь, Перумаль? Хочешь от меня отделаться? Честно ли это? Или тебя зря называют Воплощением справедливости? Но я человек решительный, в обиду себя не дам. Сейчас я перечислю по одной все твои десять аватар (земные воплощения бога Вишну), а ты тем временем расплатись со мной честь по чести. И знай, что я от своего не отступлюсь!     Неожиданно Перумаль разверз уста и заговорил:     — Пойми же, игрок. Меня только называют Дарующим золото, но у меня нет ни одной золотой монеты. Все деньги, которые приносят верующие, забирают себе служители храма. И не только деньги, но даже и половинки кокосовых орехов. У самого же меня нет ни одного медяка. Как же я могу заплатить тебе свой долг?     — Ты мне голову не морочь, — проворчал игрок, — не на такого напал. Или отдай золотой, или я заберу богиню, которая стоит у тебя в ногах. Она сделана из чистого золота и стоит, конечно, дороже, чем один золотой. Я возьму её в залог, переплавлю на монеты и заберу то, что мне причитается.     Он сгрёб статуэтку Амман (одно из имён жены бога Вишну) и направился к выходу.     Служитель, который прятался за изваянием, пришёл в великое смятение. «Этот святотатец, не боясь божьего гнева, уносит Амман, — подумал он. — Если я попробую его остановить, он, чего доброго, обломает мне бока. Нет, пусть уж лучше Перумаль заботится о своей Амман».     Дерзкая выходка игрока позабавила бога.     — Да ты, вижу я, не уступишь самому Раване (предводитель демонов)! — воскликнул он. — Будь немного поблагоразумнее и оставь Амман на месте. Завтра до рассвета я расплачусь с тобой.     — Что я слышу? — возмутился игрок. — Сам бог просит отсрочки! Но почему я должен тебе верить? Что если завтра ты спрячешься со своей Амман в Молочном океане (мифический океан, откуда боги добыли напиток жизни — амриту)? Где тогда тебя искать? Я знаю, ты верный слуга женщин, поэтому поклянись именами своих жён — Сидеви и Мудеви, что не обманешь меня!     После того как Перумаль принёс клятву, игрок сказал:     — Ну, вот и сговорились. Верно сказано: «От ударов и стиральный камень (в Индии стирают бельё, ударяя им о камни) сдвинется». Завтра утром ты дашь мне один золотой или что-нибудь равноценное.     Он поставил статуэтку на место и ушёл. А служитель, изумлённый всем, что видел, побрёл к своей жене.     В ту ночь в храм прилетели семь божественных дев: Рамбха, Урваши, Менака, Тилоттама и другие. Они сплясали перед богом свой танец, и Перумаль отпустил их в небесную обитель — всех, кроме Рамбхи, которой велел задержаться.     Поутру в храм пришёл игрок.     — Где же твой золотой? — спросил он бога. — Я жду.     — Я уже тебе говорил, что у меня нет золота, — ответил Перумаль. — Я хочу подарить тебе более ценное сокровище, — он указал на небесную деву. — Это Рамбха. Её красота стоит дороже золота. Возьми её себе.     — Ты двоеженец, Перумаль, и хочешь, чтобы я тоже стал двоеженцем, — не преминул съязвить игрок. — Ты знаешь, что у меня дома есть уже богиня несчастья — Мудеви — и решил послать мне богиню счастья — Сидеви. Хорошо, так и быть, принимаю её. Только одно условие. Хоть Рамбха и небесная дева, вести себя со мной она должна смиренно и почтительно, как земная женщина. Должна слушаться старшую жену, которая вот уже столько лет готовит мне рис. А нрав у неё, прямо сказать, тяжёлый. Разгневается — сущая Дурга (грозная богиня, жена бога Шивы). Под горячую руку и поколотить может. Если такое случится, младшая жена не должна возвращаться на небо. И так как она дана мне в уплату долга, пусть зарабатывает деньги на пропитание не только себе, но и мне. Так ей и вели!     «Вот наглец!» — рассердился Перумаль, но не стал спорить с игроком, только сказал Рамбхе:     — Ты будешь женой этого человека. Выполняй всё, что он тебе скажет.     Божественная дева упала игроку в ноги.     — Мой владыка! — молвила она. — Парандамар (одно из имён бога Вишну) повелел, чтобы я служила вам, как рабыня. Пойдёмте же в наше обиталище!     — Пошли, дорогая, — ласково сказал ей игрок, и они вдвоём отправились домой.     По пути им встретилась старшая жена игрока.     — Перумаль послал мне в дар божественную Рамбху, — объявил ей игрок. — Она будет жить у нас.     Старшая жена приветливо пригласила младшую войти в их лачугу. Другой такой убогой хижины не было во всей деревне. Пальмовая крыша давно прохудилась. Глиняные стены осыпались, и в них ютилось великое множество клопов. В одном углу валялись грязные одежды, в другом — перепачканные углём вещи. Хорошенькое жильё для прекрасной Рамбхи, восхищающей сердца ценителей искусства во всём мире! Однако небесная дева не огорчилась. Силой своего волшебства она превратила хижину в роскошный дворец. Все комнаты в нём засверкали чудесными узорами. А вокруг дома раскинулся дивный пальмовый сад с красивой оградой.     Старшую жену Рамбха одарила дорогими украшениями и богатыми одеждами.     — Акка (почтительное обращение к старшей по возрасту женщине)! Ты — старшая, я — младшая, — сказала она. — Давай же вместе служить нашему любезному супругу.     — Ты щедро одарила нас, дорогая. Спасибо тебе, — ответила первая жена. — Но уговор такой: я буду служить мужу, а ты будешь служить мне!     Шесть дней игрок жил как в раю. На седьмой пришёл черёд Рамбхи танцевать перед богом Индрой (бог неба, громовержец) и его божественной свитой, и она попросила у своего мужа разрешения слетать на небо.     — У нас на земле не принято отпускать жену одну ночью, даже для того, чтобы она танцевала перед самим богом Индрой, — возразил ей игрок. — Я дам своё согласие, только если ты возьмёшь меня с собой.     Пришлось Рамбхе забрать с собой мужа. Она превратила его в цветочную плетеницу, повесила плетеницу на шею, а когда поднялась на небо, вернула игроку его облик и стала танцевать перед богом Индрой и его свитой. В тот день, обрадованная, что за ней наблюдает муж, Рамбха танцевала так замечательно, что боги и святые отшельники пришли в несказанный восторг и снова и снова просили её повторить танец. В конце концов Рамбха так устала, что упала без чувств. Встревоженные боги кинулись к ней всей толпой. Один опрыскивал её розовой водой. Другой обмахивал опахалом, сделанным из хвоста яка. Третий принёс какое-то лакомство. Игрок был очень доволен, глядя, как заботливо ухаживают боги за его женой. Когда Рамбха очнулась, она снова превратила мужа в плетеницу, повесила плетеницу на шею, опустилась на землю и вернула мужу его облик.     — Иди домой, дорогая, — велел ей игрок, — и поухаживай за старшей женой. А я совершу омовение в Кавери и тоже вернусь домой.     Было как раз время половодья. Кавери широко разлилась, и в её водах купались боги и святые отшельники — те самые, что чествовали Рамбху. «Почему они не приветствуют меня с должным почтением? — разгневался игрок. — Ведь я муж Рамбхи. Может быть, они меня не заметили?» И он величественным шагом прошествовал перед богами и отшельниками, но они так и не обратили на него никакого внимания. Игрок пришёл в полную ярость. «Эти боги вчера угождали моей жене, которая пела и плясала перед ними, — думал он. — Но ко мне, её мужу, относятся с пренебрежением, потому что я простой смертный. Ну, ничего, сейчас я им задам!» Он нарвал пучок розог, накинулся на богов и святых и принялся их стегать.     От неожиданности боги опешили. Однако они подумали, что это особый обряд в их честь. Так на празднике в честь бога Шивы верующие стегают его черенками пальмовых листьев.     — Что это за странный обряд? — жалобно спросили они у игрока.     — Сегодня у нас праздник розог, — ответил он им. — Вчера вы все суетились вокруг моей жены Рамбхи. Почему же вы относитесь с пренебрежением ко мне, её мужу? Подобает ли вам такая надменность?     Он так отхлестал богов и отшельников, что те, громко рыдая от боли, вознеслись на небо и пожаловались самому богу Индре.     — У Рамбхи есть на земле муж-буян? — удивился Индра. — Позвать её ко мне.     Когда игрок вернулся домой, Рамбха приветствовала его, рассыпав у него под ногами цветы.     Внезапно игрок залился громким смехом.     — О, мой супруг! Чему вы изволите смеяться? — в недоумении спросила его Рамбха.     Игрок захохотал пуще прежнего.     — Объясните же своей рабыне, почему вы смеётесь, — снова попросила его небесная дева. — Я тоже хочу принять участие в вашем веселье.     Игрок рассказал ей обо всём происшедшем.     — Ну, и задал же я этим чванливцам! — смеялся он. — Не могу без смеха вспомнить, как они удирали!     Рамбха сильно встревожилась.     — Как вы осмелились поднять руку на богов? — сказала она, дрожа. — Если они пожалуются богу Индре, вам не миновать суровой кары!     — Любимая моя! Прекраснейшая из всех небесных дев! Сейчас же лети к богу Индре и вымоли мне прощение, — сказал ей игрок.     Едва Рамбха появилась в раю, Индра, разгневанный, вскочил с трона:     — Рамбха! Ты принадлежишь к миру бессмертных, но полюбила смертного человека. И не только его полюбила, но и стала его женой. Это ты подучила его отстегать розгами богов? Я прокляну тебя!     Но все боги дружно встали на защиту небесной танцовщицы:     — О, Индра! Рамбха тут ни при чём. Виноват её муж — грубый дурной человек. Его-то и надо покарать со всей строгостью!     — О, повелитель вселенной, — сказала Рамбха, — я стала супругой этого человека по велению самого Перумаля. И мой муж не виноват — он защищал своё и моё достоинство. Если уж вы решили кого-нибудь наказать, накажите меня.     — Ты защищаешь этого смертного, Рамбха? Тогда я наложу проклятие на тебя. Одиннадцатиярусная надвратная башня бенаресского храма Висванатхи (имя бога Шивы) рассыплется и превратится в прах, который разнесёт ветер. До тех пор, пока эта башня не вознесётся снова к небу всеми своими одиннадцатью ярусами, скитаться тебе по земле злым духом.     Рамбха спокойно приняла это проклятие, лишь попросила Индру:     — Разрешите мне остаться в своём обличье, пока я не повидаю мужа и не расскажу ему обо всём.     — Да будет так! — согласился Индра. Заливаясь горючими слезами, Рамбха спустилась на берег Кавери и увидела там игрока.     — Любимый! По вашей вине я обречена стать злым духом, — сказала она. — Не буду вас упрекать, так, видно, предопределено было судьбой. Я вселюсь в дочь бенаресского раджи. Чтобы изгнать меня из её тела, соберутся заклинатели со всего света. Но никому, кроме вас, не удастся это. Повидайте бенаресского раджу и придумайте способ освободить меня от тяготеющего надо мной проклятия. Тогда я снова возвращусь в ваш дом.     При этих словах Рамбха обратилась в злого духа, полетела в Бенарес и вселилась в дочь раджи, которая в это время играла в мяч. В припадке безумия царевна порвала на себе все одежды. Подруги её в страхе кинулись к царю и сообщили ему, что его дочерью овладела бесовская сила. Царь поспешил на женскую половину дворца. Охваченная безумием царевна то хохотала, то вдруг приходила в исступление, то пела и плясала нагишом. Отца своего она не узнала. Когда на неё попытались надеть сброшенные одежды, она стала бить и кусать всех вокруг, С большим трудом удалось запереть её в комнате.     Сильно обеспокоенный, раджа призвал лекарей. Они сказали, что у царевны возрастной недуг. Однако, понаблюдав за ней внимательнее, они решили, что в неё вселился злой дух, которого не изгнать никакими лекарствами, и, бессильные чем-либо ей помочь, удалились. Жрецы и заклинатели уверяли царя, что прогонят злого духа, как собаку. Но царевна бушевала так яростно, что они испугались и сами убежали, точно побитые камнями собаки.     Царские глашатаи объявили под барабанный бой:     — Тому, кто изгонит нечистую силу из царевны, царь отдаст её в жены. И дарует полцарства.     Явился в царский дворец игрок.     — Я слышал, о царь, — сказал он, — что твоя дочь безумствует, рвёт на себе одежды. Покажи её мне. Я уведу вселившегося в неё злого духа к себе домой.     — Кто ты такой? — изумился царь. — Неужели ты и впрямь можешь спасти мою дочь? Неужели одолеешь бесовскую силу?     — Я хитрее любого беса. Злой дух, который вселился в твою дочь, — моя вторая жена. И я, как обещал, уведу её домой.     Царь в полной растерянности сказал своему главному советнику:     — На вид этот человек — грубый мужлан. Но он требует, чтобы я показал ему свою дочь. Сумеет ли он изгнать нечистую силу? Или только хочет поглазеть на мою дочь?     — Кто знает, какая змея прячется в какой норе, — ответил советник. — Может быть, он и вправду сумеет выполнить своё обещание.     — Ну что ж, попытаем счастья, — молвил царь и добавил, обращаясь к игроку: — Если ты изгонишь злого духа, отдам тебе дочь и полцарства. Не изгонишь злого духа — повелю отрубить тебе голову и бросить её на съедение стервятникам. А теперь, если ты не передумал, давай с тобой подпишем договор.     Подписав договор, игрок сказал:     — Махараджа! Прикажи отпереть дверь комнаты, где находится твоя дочь. Я должен посмотреть при светильниках, в самом ли деле в неё вселилась бесовская сила. Вели принести мне бетель, кадильные палочки и всё, что необходимо для жертвоприношения.     Игрока отвели в отдельный домик. На глазах у всех советников и заклинателей он посыпал себе лоб священной золой и забормотал:     — Кали! Кабали! Сули! О Вседоблестная дочь! Ахораруккири! Арахари! (всё — имена жены бога Шивы) Убирайся, бесовское отродье! О, вампир, изрыгающий кровь! О, демоница, блуждающая в сумерках! О брахмаракшаси (бесовка)! О малаяльская Бхагавати (имя жены бога Шивы)! Изыди, исторгнись! — Он сложил вместе ладони, поклонился во всех направлениях и повернулся к священному светильнику: — О, моя жена-бесовка!     Помоги мне, жена-чертовка! Отзовись, плутовка!     Внезапно пламя светильника заметалось, на него уселся дух Рамбхи.     — На вид он мужлан, а в своём деле большой искусник, — поразились придворные и заклинатели. — Видно, только он и может изгнать злого духа.     — То ли ещё будет! Сейчас вы все склонитесь передо мной! — закричал игрок, зачерпнул полную горсть золы, бросил её на присутствующих, затем взял ещё немного золы и добавил: — А теперь пойдём посмотрим, что делает царская дочь.     На многих придворных и заклинателей игрок нагнал такого страха, что они уже не боялись бесовской силы, считая, что страшнее всё равно ничего не будет, поэтому все последовали за ним.     Игрок подвёл их к подножью горы, куда успела взобраться выбежавшая из своей комнаты царевна, и крикнул:     — Довольно бесовской игры! Спустись с горы! Камень возьми — и спустись с горы!     С большим камнем на голове, содрогаясь всем телом, царевна спустилась с горы. Царь и все остальные в страхе попятились. Но игрок смело выступил вперёд.     — Напрасно людей не морочь! Оставь царскую дочь! Улетай прочь! — вскричал он и залепил царевне звонкую пощёчину.     Царевна зарыдала от боли и гнева и поспешно скрылась в пещере. Игрок пошёл вслед за ней. Немного погодя он вернулся и сказал царю:     — Махараджа! Для того чтобы твоя дочь окончательно пришла в себя, необходимо выполнить одно условие. Надеюсь, оно покажется тебе нетрудным. Надо разрушить в мелкую пыль одиннадцатиярусную надвратную башню бенаресского храма Висванатхи и заново её отстроить. Тогда заклятие потеряет свою силу, и твоя дочь выйдет из пещеры.     Царь созвал своих подданных, велел им разрушить одиннадцатиярусную башню храма Висванатхи в мелкую пыль и развеять эту пыль по ветру. Затем все его подданные — среди них зодчие, строители, кузнецы, ваятели, сипаи (солдаты наемного войска), советники и даже женщины — денно и нощно трудились, чтобы восстановить башню в прежнем её виде. После того как работа была закончена, игрок велел отнести к подножью горы одежды, украшения царевны, её отделанный жемчугом паланкин и отправился туда вместе с царём и придворными.     Когда игрок поднялся в пещеру, Рамбха оставила тело царской дочери и, приняв свой собственный облик, отправилась домой. Царевна, придя в себя, устыдилась своей наготы, схватила принесённые ей одежды и поспешно оделась. Потом она совершила омовение в пруду, который находился тут же, неподалёку, и её унесли на жемчужном паланкине во дворец. Бенаресский раджа устроил в честь игрока пышное празднество, в горячих похвалах изъявил ему свою благодарность, одарил его золотом стоимостью в полцарства и выдал за него свою дочь.     После пышной свадьбы — она длилась несколько дней — вместе со своей новой женою игрок отправился к себе домой, в страну Чола. Старшая его жена и младшая — Рамбха — приняли царевну приветливо и ласково.     Индра был очень удивлён, когда в свой обычный день Рамбха появилась в раю, где обитают бессмертные боги.     — Как ты сумела освободиться от моего заклятия? — спросил он.     — Ты думал, что время жизни моего мужа истечёт куда раньше, чем надвратная башня храма бенаресского Висванатхи рассыплется в прах и будет отстроена заново, — ответила Рамбха, — но мой муж сумел разрушить её за одиннадцать дней и за такой же срок возвести снова. Ещё восемь дней ушло на освящение башни. Нет ничего такого, чего он не мог бы совершить. Но нрав у него крутой. Если я вовремя не вернусь домой, он мне не спустит опоздания.     Счастливо и радостно зажил игрок со своими тремя жёнами.     Ему завидовали не только соседи, но и сам бог Индра. Понимая, что пока игрок жив, Рамбха не вернётся на небо, он позвал бога смерти Яму и сказал ему:     — Есть на земле один азартный игрок. Человек он очень плохой, способный на любое дурное дело. Принеси мне его душу.     Отправил Яма за игроком своих посланцев. А тот как раз в это время тешился со своими жёнами. Их праведность не позволила посланцам бога смерти войти в дом, преградила им путь, словно пламя пылающее.     Постучались гонцы Ямы в дверь, крикнули:     — Эй, игрок, выходи!     Игрок прикинулся, будто не слышит их, и продолжал развлекаться со своими жёнами. Всю ночь торчали посланцы на улице. Лишь под самое утро игрок вышел наружу, оглядел грозных гонцов и спросил у них:     — Вы кто такие, ребята? Почему глухой ночью ломитесь в дом доброго человека?     — Нас послал Яма, — ответили они. — Велел привести тебя к нему.     Нимало не испугавшись, игрок захохотал во все горло:     — А какой Яма меня призывает? Старый или новый?     Посланцы растерянно молчали. Они сами не знали, какой Яма их послал: старый или новый.     — Вы что стоите, глазами хлопаете? Сперва узнайте, кто вас послал, тогда и приходите.     Так ни с чем и вернулись посланцы в Ямапур, где их повелитель восседал на троне.     — Каладеван (букв. Бог времени — имя бога смерти Ямы)! — сказали они. — Мы передали игроку, что ты его требуешь. А он говорит: выясните сперва, кто вас послал: старый Яма или новый.     Призадумался бог смерти: какой же он Яма, старый или новый? Со всей своей свитой отправился он в мир богов и рассказал им о своём затруднении.     — О, бог богов! — молвил он Индре. — Объясни мне, какой я Яма: старый или новый?     Не в состоянии ответить на его вопрос, Индра предложил:     — Давайте спросим бога Брахму — он ведь сотворил все миры.     Боги отправились в мир Брахмы. Но и сам творец не смог рассеять их сомнения. Они пошли к великому Вишну. Но и великий Вишну, который измерил мир в три шага, ничем не смог им помочь. Тогда они все вместе обратились за советом к богу Шиве, обитающему на горе Кайласа.     — Этот смертный задал вопрос, на который не могут ответить даже боги. Значит, он наделён необыкновенным умом, — сказал Шива и велел Каладевану немедленно привести к нему игрока.     Яма взял своё оружие, уселся на запряжённую буйволами повозку и поехал на землю.     Только увидел его игрок — кинулся в дом и сказал трём своим жёнам:     — О, повелительницы моего сердца! Сейчас я упаду, словно мёртвый. Но прошу вас — не сжигайте моего тела. Набальзамируйте его, положите в сундук, и пусть оно лежит там хоть долгие годы. Но как только услышите мой голос, откройте сундук.     Он вышел на улицу и спросил Яму:     — Зачем изволил пожаловать?     — Ты одурачил моих посланцев. Я сам явился, чтобы отнести твою душу к богу Шиве.     — Ты считаешь себя умнее своих гонцов? А ведь тебе не удалось похитить душу Сатьявана (герой одного из вставных эпизодов «Махабхараты». Его жена Савитри сумела упросить бога Яму, чтобы он вернул жизнь её бездыханному мужу). Не удалось унести и душу Маркандейи (сын мудреца Марканду. Ему была предсказана смерть шестнадцати лет от роду. Но когда бог смерти Яма явился за ним, Маркандейя обнял изваяние Шивы, моля его о помощи. Шива даровал ему избавление от смерти, и Маркандейя навсегда остался шестнадцатилетним юношей). А уж если тебя провели женщина и зелёный юнец, то мне и подавно нетрудно тебя одурачить!     Яма в ярости напустил на него своего буйвола. Буйвол пронзил его одним рогом, и он, как предсказывал, упал бездыханный. Вышли три его жены, набальзамировали его тело и спрятали в сундук.     Каладеван явился с душой игрока к ожидавшим его богам и стоял среди них, горделиво покручивая свой ус. Увидев троих великих богов, игрок сложил ладони и приветствовал их почтительным поклоном.     — Что говорит список его прегрешений и заслуг? — обратился Яма к писцу Читрагупте. — Грешник он или праведник?     — Закоренелый грешник, — ответил Читрагупта.     Не помня себя от гнева, игрок накинулся на него и дал ему пощёчину. Читрагупта, смешавшись, застыл неподвижно, как изваяние.     — Эй, игрок, — спросили трое великих богов, — за что ты ударил Читрагупту?     Игрок ответил:     — Свами! Даже самым праведным подвижникам редко удаётся лицезреть хотя бы одного из вас. Меня же позвали сюда трое великих богов — Брахма, Вишну, Шива — и ещё великое множество других богов. Я удостоился лицезреть вас всех. Как же можно меня после этого называть закоренелым грешником?!     Лесть пришлась троим богам по сердцу.     — Мы все признаём, что ты человек чрезвычайно умный, — сказали они. — Но если ты за полчаса не разрешишь свой собственный вопрос: какой Яма послал за тобой, старый или новый, — тебе несдобровать. Если нужна наша помощь — скажи.     — Разрешите мне на полчаса занять место Ямы, — попросил игрок.     Боги дали своё позволение.     Сел игрок на трон Ямы, позвал к себе Читрагупту, который записывает, какой век отмерен каждому человеку, и сказал ему:     — Посмотри в свои списки. Сколько мне осталось ещё жить?     — Полчаса, — ответил Читрагупта.     — Исправь свои списки. Запиши, что мне осталось жить ещё сто лет, — велел новоявленный Яма.     Затем он приказал продлить жизнь всем трём своим жёнам и укоротить всем, кто ему не нравился в родной деревне. Покончив с этим делом, он позвал к себе владыку слонов Айравату и молвил ему так:     — Каладеван сейчас я. Ты обязан выполнять все мои повеления. Пойди и разорви на куски старого Яму.     Слон разыскал бога смерти и напал на него, стараясь пронзить бивнем. Старый Яма испугался за свою жизнь и, причитая от страха, бросился к богу Индре. Индра поспешил вместе с ним к Брахме и попросил творца дать убежище старому Яме. Брахма сказал, что это не в его власти, и отвёл Яму к великому Вишну. Великий Вишну, в свой черёд, отвёл его к Шиве.     — Погоди, Айравата, — обратился к слону Шива. — Сейчас мы поговорим с тем, кто дал тебе это повеление.     И все боги спустились в преисподнюю, где помещалось царство Ямы.     Игрок знал заранее, чем всё это кончится, и, хотя время его правления не истекло, направился навстречу богам.     — Почему ты покинул трон? — спросил его Шива.     — О великий! — ответил игрок. — Боги славятся своей справедливостью, но ко мне они относятся без малейшей справедливости. И вот вам доказательство. Я приказал Айравате убить старого Яму, а он ослушался. Если уж и царь слонов не хочет мне повиноваться, от кого же мне ждать послушания? Не надо мне трона Ямы. Лучше отпустите меня к моим жёнам.     — Сколько ещё осталось жить этому игроку? — спросили боги Читрагупту.     — Старый Яма определил ему полчаса. А новый Яма назначил себе сто лет.     Тут, наконец, поняли боги, что игрок и их сумел провести.     — Ну, и хитёр же ты! — воскликнули они. — Ты хочешь возвратиться на землю? Но ведь жены, вероятно, уже сожгли твоё тело. Где же поселится твоя душа?     — Вы, видно, считаете меня глупцом, — оскорбился игрок. — Я велел жёнам набальзамировать моё тело и спрятать его в сундук. Я буду жить со своими жёнами ещё сто лет. Велите только, чтобы мою душу отнесли обратно на землю. Иначе не помилую я старого Яму!     Его ум восхитил великих богов.     — Своей смелостью и находчивостью ты завоевал собственное счастье, — сказали они. — Ты сумел обмануть самого бога Яму. Отныне на земле тебя будут звать «Яма-пураттан» — «Человек, который сумел перехитрить самого бога смерти». Употреби же свою смелость и находчивость на добрые дела. Будь праведен и честен. А когда вдоволь насладишься земными радостями, вкусишь и вечное блаженство.     Отнесли посланцы Ямы душу игрока обратно на землю. Душа вселилась в его тело, и, ожив, игрок громко крикнул:     — Откройте, дорогие жёнушки!     Три жены с нетерпением открыли сундук. Они смеялись и радовались, слушая рассказ своего мужа обо всём, что с ним произошло. А он с любовью обнимал жён и говорил им всем ласковые слова.      
   Жил-был очень хитрый человек. Он насыпал в горшок речной песок, затем покрыл слоем сахара и отправился на рынок продать горшок с песком, как с сахаром. Другой человек наложил в горшок глины, прикрыл сверху маслом и также попытался продать на рынке, как горшок с маслом. К счастью, они встретились там и подумали, что было бы хорошо обменяться товарами. Человек с сахаром был очень счастлив обменять горшок с «сахаром» на масло и думал, что он один такой хитрый. Он не знал, что другой человек так же умён, как он.     По пути домой они были очень-очень счастливы и довольны собой. Но, придя домой, они обнаружили, что их провели.      
   Сеттияр вырастил красивого попугая и научил его на все вопросы отвечать одной и той же фразой: «Какое может быть сомнение?»     Прошло совсем немного времени, бедняга сеттияр разорился, осталась у него самая малость — всего сто вараха. Но этот хитрец придумал, как с помощью своего попугая опять разбогатеть. Ежедневно припрятывал он оставшиеся деньги то в одном, то в другом укромном местечке. А потом, при большом стечении народа, приносил туда клетку с попугаем и, обращаясь к птице, как можно громче спрашивал:     — Нет ли здесь поблизости клада, мой попугай?     — Какое может быть сомнение? — отвечала заученной фразой птица.     Тогда сеттияр на глазах у всех раскапывал свой тайничок и извлекал сотню вараха. Слава о чудо-птице быстро разнеслась по городу. Один богач, прослышав о таком чудесном попугае, решил им завладеть. Долго шёл торг, и наконец сеттияр уступил «кладоискателя» за тысячу вараха.     Жадный богач перекопал немало ям — ведь всякий раз на его вопрос о кладе попугай отвечал одно и то же: «Какое может быть сомнение?» Но однажды терпение алчного человека лопнуло, и он зло воскликнул:     — Да ты меня просто водишь за нос, попугай!     — Какое может быть сомнение? — услышал он в ответ.      
   В далёкие времена жил один человек, который был так предан своим слепым родителям, отцу и матери, что куда бы он ни пошёл, он брал их с собой. Он не мог оставить их в одиночестве, потому что они сильно нуждались в нём, и некому было заботиться о них.     Он служил им так преданно, что носил их на своих плечах. Он изготовил коромысло с двумя сиденьями, подвешенными на верёвках, и усаживал мать на одну сторону, а отца — на другую.     Он продолжал служить им до тех пор, пока однажды, во время путешествия, они не пришли в одно место. Там он посадил родителей на землю и сказал им:     — Я долго служил вам. Я хочу получить плату за всё моё служение вам, вплоть до сегодняшнего дня. Сначала заплатите мне, пожалуйста, затем я пойду дальше.     Его родители знали, что в этом месте творилось что-то неладное. Они сказали:     — Хорошо, мы заплатим тебе, сколько требуется. Сколько ты попросишь, мы заплатим тебе. Иди дальше. Когда доберёмся до места назначения, мы заплатим тебе.     Получив обещание от родителей, он продолжал идти, размышляя об этом. Он думал, что ему заплатят, должны заплатить при любых обстоятельствах, в любом случае.     Позднее, пройдя большой путь, он снова опустил своих родителей на землю, упал перед ними на колени и склонил голову.     Сначала он коснулся ног матери, потом отца и заплакал. Он плакал, потому что совершил большую ошибку, ибо служить им являлось его величайшей обязанностью. Он никогда не смог бы отплатить своим родителям за служения, совершённые ими во время его детства, даже если он продолжал бы служить им вечно. Никогда прежде он не просил платы за то, что являлось его величайшим долгом — служить им. Сейчас он понял, чего требовал от них, и попросил прощения.     Родители улыбнулись и сказали:     — Это была не твоя вина, это шло не от тебя, это влияние атмосферы в этом месте. Негативное воздействие атмосферы, соответственно, влияло на твой разум. Твои мысли изменились, и ты потребовал плату.     Мы знали, что это дурное место подействовало на твой разум, поэтому мы сказали тебе, что заплатим, чтобы прийти к согласию. Мы также знали, что после того, как ты покинешь это место, его влияние закончится, и ты снова обретёшь прежнюю преданность и служение.     Теперь, когда это место далеко позади, и мы за пределами его ауры, твой разум больше не находится под его влиянием, и ты снова понял свой долг.     И жизнь снова стала такой же, как прежде.      
   В последнем конфликте с Пакистаном в 1971 году война шла на границе. Во время бомбардировки две семьи (одна посвящённая, другая нет), находились в своих траншеях. Один посвящённый, услышав сигнал воздушной тревоги, прыгнул в траншею непосвящённой семьи.     Его спросили:     — Почему ты в нашей траншее? Ты должен найти свою траншею и оставить нашу. Уходи прочь!     Он ответил:     — Очень скоро воздушный налёт закончится, и тогда я уйду.     Но они заставили его уйти:     — Ты должен немедленно уйти! Иди к своей семье!     Поэтому он покинул траншею и направился туда, где находилась его посвящённая семья. И тут же бомба упала прямо в другую траншею, где было восемь человек. Но когда он пошёл туда после бомбардировки, не удалось обнаружить даже и останков тел.     Посвящённый был изгнан из траншеи, но на самом деле его «изгнала» Сила Мастера.      
   — Принеси мне плод смоковницы, — говорит отшельник ученику.     — Вот он, господин.     — Разломи его.     — Я разломал его, господин.     — Что видишь ты в нём?     — Нежные зёрна, господин.     — Разломи одно из них. Что ты видишь в нём?     — Ровно ничего, господин.     — Это тонкая часть, которой ты, дорогой мой, не замечаешь. Из неё, дорогой мой, из этой тонкой части возникла вся большая смоковница. Верь мне, дорогой мой, эта тончайшая сущность есть во всём мире. Это — Истина; это есть во мне и в тебе.      
   Третьему Гуру сикхов были переданы полномочия Миссии в возрасте восьмидесяти пяти лет. Однажды он сидел на подиуме и давал Сатсанг слушателям. Тогда сын второго Гуру очень разгневался. Будучи физическим сыном последнего Мастера, он верил, что имел всю силу и заслужил уважение, которыми обладал его отец. Он считал этого старого человека незначительным, всего лишь одним из учеников его отца, не заслуживающим быть Мастером.     В порыве гнева он приблизился к Мастеру и очень сильно пнул его ногой, отчего Мастер упал. Затем он поднялся, взял ногу сына второго Мастера, поцеловал и помассировал её. Он сокрушался, что от возраста и очень длительного тяжёлого служения его кости стали твёрдыми и острыми, и нежная нога сына второго Мастера, возможно, пострадала от сильной боли. Таким было поведение Мастера, предложенное обидчику. Мастер не оказал никакого противодействия, а только выразил уважение.     Когда сын второго Мастера пришёл домой, он почувствовал сильную боль в ноге, которая продолжала беспокоить его. Но он не хотел пойти к Мастеру просить прощения, так как ощущал себя преемником последнего Мастера, будучи его сыном. «Почему я должен идти к ученику Мастера?» Так он страдал многие годы из-за своего эго.      
   Ученики спросили Фарида: «Что есть судьба?»     — Бесконечная последовательность взаимосвязанных событий, причём каждое влияет на другое.     — А я верю в причину и следствие, — сказал один из учеников.     — Очень хорошо, — сказал Мастер. — Вчера на площади повесили человека, совершившего убийство. В том ли причина, что кто-то дал ему серебряную монету и он купил нож, которым совершил преступление; или в том, что кто-то увидел, как он совершал его; или в том, что никто не остановил его? Или в том, что у него плохая наследственность?      
   В Индии жил Мастер по имени Рамакришна Парамахамса. В те дни он не нравился некоторым магометанам, потому что становился известным и был уважаем другими магометанами, несмотря на то, что был индусом. Вот поэтому многие братья магометане, завидовавшие ему, провозглашали на улицах:     — Наши братья магометане не должны уважать Святого индуса.     Итак, двое или трое сильных из них направились к Рамакришне, чтобы оскорбить его. Они думали: «От нашей брани он разозлится и начнёт оскорблять нас. Тогда появится повод избить его».     Но когда они подошли к дому и начали ругать его, Святой оставался беспристрастным. Он не обратил внимания ни на одно из их слов. После одного-двух часов оскорблений Святой поднялся и поставил перед каждым по чашке чая.     — Вы много трудились и, должно быть, очень устали, — любезно сказал он. — Пожалуйста, освежитесь.     Люди были очень удивлены таким отношением Святого к себе и воскликнули:     — О, какой ты странный человек! Мы два часа оскорбляли тебя, а ты так любишь нас и даже предлагаешь нам чашку чая.     Святой сказал:     — Вы пытались дать мне то, что неприемлемо для меня, поэтому я оставил это в ваших карманах. Все ваши попытки оскорбить меня унизили лишь вас самих.     Братья магометане осознали, что они совершили. Всё это было проделкой их собственного разума, ибо этот Святой относился с любовью ко всем людям, несмотря на их касту или вероисповедание.      
   Некий торговец подал жалобу на продавца риса.     — Господин судья, — сказал он, — я попросил этого торговца прислать мне немного риса в качестве образца. Он принёс мне в небольшой корзине один мараккал (мера ёмкости, около шести литров) и предупредил меня, что весь рис у него одинакового сорта: куплю ли я товар на один вараха или на десять — всё равно, рис тот же самый. Я дал ему десять золотых вараха, привёл вьючного буйвола и попросил насыпать мне рису на десять вараха. А он отпустил мне один мараккал и говорит: «Забирай свой товар и уходи».     Ответчик дал такие показания:     — Ваша честь! Я же ему объяснил: «Что за один вараха, что за десять — то же самое». Покупатель принял мои условия, что же он теперь затевает тяжбу?     Дело разбирал Мариядей Раман.     — Я вынесу приговор через месяц, — постановил он, — до того времени истец и ответчик должны столоваться в одном доме, причём еду должен готовить истец, а делить её они должны на две равные части.     Продавец риса согласился с этим решением.     Немного погодя судья призвал к себе истца и научил его:     — Наедайся загодя, а когда сядешь с ним вместе, давай ему по половинке одного зёрнышка риса.     Так истец и стал делать.     После того как торговец рисом дважды остался голодным, он отправился к судье.     — Ваша честь, — пожаловался он чуть не плача, — когда мы садимся за еду, истец отщипывает мне по ползернышка риса. У меня живот сводит с голоду.     — Господин судья, — сказал на это истец, — продавец риса, по собственному его признанию, на десять вараха дал мне один мараккал риса, ссылаясь на то, что таково было условие. Но ведь мы условились также, что он будет съедать половину приготовленного мной риса. На что же он теперь жалуется? Пусть терпит целый месяц.     — Ты прав, — поддержал его судья. И, обратясь к ответчику, добавил: — Отпусти покупателю рис на десять вараха по рыночной цене. Или же целый месяц ешь то, что он будет тебе давать.     Пришлось ответчику отпустить истцу рис по рыночной цене.     И в этом случае оказалась верной пословица: «Грязь марает свой же порог, самого себя убивает порок».      
   Позвал как-то раз падишах Акбар Бирбала и говорит:     — Бирбал, расскажу я тебе удивительную историю. Один гуру задал своему ученику три вопроса, а тот на все вопросы ответил двумя словами. Вот какие это были вопросы: «Почему пан сопрел? Почему конь остановился? Почему лепёшка подгорела?» Можешь ли ты, Бирбал, ответить на эти вопросы так же коротко?     — Владыка мира! Я отвечу теми же самыми двумя словами.     — Какие же это были слова?     — «Не повернули».     — Как это так? Объясни толком.     — Если пан не перевернуть — он сопреет и сгниёт; конь остановится, если не повернёшь его в нужную сторону; не поверни вовремя лепёшку на углях — она сгорит.     И падишах восхитился ответом Бирбала.      
   Некий человек предъявил иск своему соседу.     — Ваша честь, — сказал он Мариядею Раману, — сосед попросил у меня перстень на свадьбу. Прошло уже много дней после свадьбы, а он продолжает носить моё кольцо и не хочет его отдавать: говорит, что оно его собственное.     — Кольцо и вправду моё собственное, — твёрдо стоял на своём ответчик. — Истец хочет завладеть им обманным путём.     Свидетелей ни у одной из сторон не было, и Мариядей Раман решил применить хитрость. Он пригласил к себе оценщика и велел ему:     — Завтра на суде хорошенько потри перстень, скажи, что золото низкой пробы, и оцени перстень подешевле.     На другой день, когда пришли истец и ответчик, он огласил им своё решение:     — Свидетелей у вас нет, поэтому я решил оценить перстень, продать его, а деньги разделить между вами поровну.     Оценщик стал протирать перстень и тёр его так долго, что истинный хозяин забеспокоился.     — Не трите его так сильно! — попросил он.     Когда же оценщик назвал баснословно низкую цену, истец возмущённо крикнул:     — Айо! Как мало вы предлагаете за такую ценную вещь! Это несправедливо.     Ответчик стоял молча.     Мариядей Раман в тот же миг определил, кто настоящий хозяин. Ему он и возвратил перстень, а обманщика строго наказал.     Есть такая пословица: «Определять пробу дарового кольца — занятие для глупца». Вот уж поистине золотые слова.      
   Жила одна королева, всецело преданная Господу Кришне. Узнав о Сатсанге, она стала ходить туда и усаживалась с простыми людьми послушать Сатсанг.     Король очень сердился на неё, потому что она не придерживалась королевского этикета при дворе. Напротив, она общалась с разными людьми ниже себя по положению и касте.     И однажды, чтобы избавиться от неё, король достал чашу с отравленной водой и предложил ей со словами:     — Это Амрит, благословенная вода, которая получена после омовения стоп Господа Кришны, я приобрёл её для тебя.     Она взяла чашу в руки, зная, что держит яд. Если бы она отвергла её, каждый бы проклял её любовь к Господу Кришне и сказал: «Что за любовь у неё к нему? Она отвергает воду, принесённую от её Бога, Господа Кришны!» Это легло бы большим проклятием на любовь преданной Богу. Но если она примет её — а это яд — то умрёт.     Великое испытание выпало на её долю. Тогда она решила, что не бросит и тени вины на любовь Возлюбленного. «Да будет моя любовь верной!» — подумала она и опустошила чашу.     К удивлению всех отравленная вода совсем не подействовала. Наоборот, она озарила её ещё ярче.      
   Кришна Дева готовился со своим войском перейти через реку Тунгабхадру и напасть на властителя враждебного ему Биджапура. Дворцовый предсказатель, получив от врагов взятку в один лакх (сто тысяч) рупий, стал отговаривать императора:     — О, государь! В течение одного года ни вы сами, ни ваше войско не должны переходить через Тунгабхадру, иначе вы все погибнете.     Райя оказался в безвыходном положении и посулил лакх рупий тому, кто докажет, что это предсказание неверно.     — А самого предсказателя, — добавил он, — я велю тогда казнить.     — Знаешь ли ты, сколько времени тебе осталось жить? — спросил Раман прорицателя.     — Тридцать лет, — ответил тот.     — Нет, предатель, ты умрёшь сейчас.     Тенали Раман обнажил меч и отсёк ему голову, доказав тем самым неверность его предсказаний.     Райя перешёл через Тунгабхадру и разгромил вражеские войска. Потом он говорил, что честь этой победы принадлежит Тенали Раману.      
   Два плотника работали очень старательно, вбивая гвозди в доски. Один из них усердно работал, а другой плотник доставал гвоздь из ящика, осматривал его и выбрасывал. Третий и четвёртый гвозди он, тем не менее, вбивал в доску.     Когда второй плотник выбрасывал гвозди, первый спросил его:     — Зачем ты делаешь это?     Тот ответил:     — Гвозди я выбрасываю потому, что шляпки у них сделаны набекрень.      
   Случилось однажды Раману разбирать любопытное дело.     — Ваша милость, — жалобным голосом воззвал к нему истец, — я путешествовал вместе с женой. В вашем городе нам пришлось перейти вброд через реку Кавери. Когда мы поднялись на другой берег, этот человек — он всё время шёл за нами следом — схватил мою жену и повлёк её за собой, утверждая, будто она его законная супруга. Мы здесь люди чужие, и у меня нет никаких свидетелей, кроме бога и жены.     Ответчик заявил:     — Господин судья, она моя жена. Но он увёл её от меня: то ли околдовал, то ли приворотным зельем опоил, не знаю уж как. Еле-еле успел я их догнать. Я тоже здесь человек чужой и в подтверждение моих слов могу сослаться лишь на бога. Но я могу назвать одну, только мне известную, примету. Под коленом у неё большая чёрная родинка. Прикажите, чтобы её осмотрели женщины, и вы убедитесь в моей правоте.     Пригласили женщин, и они подтвердили слова ответчика.     На один миг Мариядей Раман, который председательствовал на суде, задумался, затем громко провозгласил:     — Сегодня ночью будет проведено тайное расследование, а завтра утром я оглашу приговор.     Он велел, чтобы истца и ответчика охраняли мужчины, а женщину — женщины, и ушёл домой.     Наутро Мариядей Раман распорядился, чтобы истца и ответчика отвели на лобное место. Поставив их обоих рядом, он подозвал к себе палача и громким голосом сказал:     — Один из этих чужеземцев — низкий негодяй, посягающий на чужую жену. Кто именно — ты знаешь. Если он и сейчас не скажет тебе всей правды, отсеки ему голову.     Палач обнажил свой широкий меч и с грозным видом направился к обоим чужестранцам. Ответчик, испуганно задрожав, крикнул:     — Я признаю свою вину, господин! Только не рубите мне голову… Когда этот человек и его жена переходили реку, женщина приподняла подол сари, и я увидел большую чёрную родинку. Тут-то я и решил завладеть его женой, которая, по правде сказать, мне очень приглянулась.     Судья назначил преступнику заслуженное им наказание, а женщину возвратил её мужу.     Правильно гласит поговорка: «Дурное дело добром не кончится».      
   Есть брахманская деревня под названием Видьястхана. В ней жил брахман Кешава. Пошёл он однажды купаться и у пруда увидел прелестную купеческую дочь. Ему захотелось вступить с ней в связь. Однажды, когда он выходил из воды, она сказала ему:     — Подними мне на голову второй кувшин.     Он поднял и поцеловал её в губы. А муж увидел это и повёл его к царю. Как спастись брахману? Вот вопрос…     У брахмана был друг по имени Витарка. Этот Витарка подошёл к нему и шепнул: «Друг, когда придёшь во дворец царя, всё время чмокай губами и ничего не говори». Брахман так и поступил. Министр сказал:     — Никакого преступления этот человек не совершил. Это у него от рождения привычка такая.     Так и оправдался брахман перед людьми благодаря спасительной мудрости Витарки.      
   Принц Мохаджит отправился в лес к мудрецу, чтобы тот вёл его по пути духовности. Мудрец спросил, действительно ли он победил в себе моху (иллюзию, заблуждение), как свидетельствует об этом его имя. Принц сказал, что не только он, но и все, живущие в его царстве, победили её! Мудрец захотел проверить правильность этого утверждения. Он взял одежду принца, пропитал её кровью животного и поспешил к воротам дворца с горестным известием об убийстве принца разбойниками в лесу. Служанка, которую он встретил, отказалась бежать с этой вестью в царские покои, объяснив это так: «Принц родился, и принц умер; что в этом событии особенного, из-за чего я должна прерывать свои обычные дела и спешить к царю и царице?» Когда мудрец получил, наконец, аудиенцию и смог передать печальное известие отцу принца, тот остался невозмутим и лишь тихо прошептал:     — Птица улетела с дерева, на которое села, чтобы передохнуть.     Рани (царицу) это тоже не тронуло, она сказала, что земной мир — это караван-сарай, куда люди заходят на ночь, а при наступлении зари они один за другим расходятся по разным дорогам. Мы употребляем слова «родные и близкие» по отношению к тем странникам, которые оказались в этом временном приюте вместе с нами.     Жена «мёртвого» принца тоже не выказала никакого волнения. Она сказала:     — Муж и жена — это две щепки, несущиеся по течению полноводной реки; некоторое время они плывут рядом, но когда течение усиливается, они расходятся, и каждая движется к морю своим путём, добираясь до него в свой срок. Не нужно горевать, что эти двое расстаются, это заложено в самой природе.     Мудрецу отрадно было видеть такое стойкое и искреннее отречение в правителях и подданных. Он возвратился в лес и, чтобы испытать принца, сказал ему, что в его отсутствие в царство вторглось вражеское войско, враги убили всю царскую семью, захватили страну и обратили в рабов всех её жителей. Принц принял это известие спокойно и сказал:     — Всё это лишь маленький пузырь на воде, хрупкий и недолговечный. Судьба его — слиться с водой. Веди и меня к вечному и непреходящему.      
   Желая использовать священную историю о Пандавах в своих мирских целях, султан Дели Танешах пригласил как-то к своему двору восьмерых известных поэтов из Виджайянагара. Им предложили продекламировать выдающиеся эпизоды Махабхараты. Они сделали это в прекрасной и чарующей манере. Выслушав историю о Пандавах, султан высказал пожелание, чтобы они написали новый эпос, в котором он будет представлен как Дхармараджа, старший из Пандавов, а его любимые министры — как остальные братья-Пандавы, враги же его будут фигурировать как Кауравы. Другими словами, он попросил поэтов написать «Танешах-Бхарату» — поэму о себе самом. Поэты были совсем не склонны сочинять подобный эпос и обсуждали между собой, что же им предпринять в этой ситуации.     Среди них был поэт по имени Тенали Рамакришна, человек умный и сообразительный. Он вышел вперёд и сказал, что берёт на себя сочинение этой поэмы. Он задумал преподать урок Танешаху. А тот велел ему написать поэму за неделю. Неделя подходила к концу, а Рамакришна даже и не начинал писать. Другие поэты испугались, что Танешах накажет их.     К концу условленного срока Рамакришна взял с собой несколько листов бумаги и отправился к султану, который пригласил своих друзей слушать великое творение. Танешах спросил Рамакришну, завершил ли он уже Бхарату, и Рамакришна сказал, что она почти закончена, но у него есть небольшие сомнения, которые мог бы рассеять Танешах. Тот спросил, какие же это сомнения. Рамакришна ответил, что не решается высказать их при публике, а хотел бы обсудить их с глазу на глаз. Они уединились, и Рамакришна сказал, что ему не совсем ясно, кто подойдёт на роль Драупади. Ведь она была женой всех пяти братьев-Пандавов, а, следовательно, и в новом эпосе должна играть подобную роль. А это значит, что жена Танешаха будет также и женой его министров. Рамакришна спросил, согласен ли султан отвести эту роль своей супруге. Это совсем не понравилось Танешаху, и он сказал, что не видит необходимости сочинять новую Бхарату. Вручив Рамакришне подарки, он велел ему удалиться, и как можно скорее.      
   Всем известно, что Бирбал был любимым советником и собеседником Акбара. Находчивостью, остроумием и мудростью он покорил сердце падишаха.     Но однажды падишах сильно разгневался на Бирбала: тот не заметил, что падишах не в духе, и стал некстати над ним подшучивать. Больно задели падишаха эти насмешки.     — Бирбал! Ты зазнался не в меру и ведёшь себя грубо. Я этого не потерплю. Помни: если ещё раз позволишь себе подобное — жестоко поплатишься.     Однако Бирбал уже вошёл в раж и в ответ опять было пошутил, но падишах оборвал его на полуслове. Только тогда Бирбал понял, сколь гневен государь, и умолк. А падишах сурово взглянул на неучтивого советника и сказал:     — Ступай прочь, и чтобы я тебя больше во дворце не видел!     Бирбал не осмелился прекословить и молча ушёл. «Вот каковы нравы царей. Ладно, придёт время — затоскует и сам позовёт», — утешал он себя.     Пришёл Бирбал домой, сделал распоряжения домашним и словно сквозь землю провалился: много месяцев его не было видно и слышно. И во дворец его не звали. Падишах уже назначил другого главного советника из числа своих придворных. Прошёл слух по городу, что Бирбал уезжает из Дели, — подышать, дескать, другим воздухом захотелось.     Новый главный советник не мог, конечно, сравниться с Бирбалом, и у падишаха не лежала к нему душа. Исподволь подыскивал он другого человека на эту важную должность. Многих вельмож незаметно испытывал Акбар, но ни один не выдержал проверки. «Осталось одно: бросить клич по городам и сёлам», — подумал падишах и приказал объявить:     — Кто ответит на все вопросы падишаха — будет назначен вазиром, а кто не сумеет ответить хоть на один вопрос — будет изгнан с позором. Испытание состоится через месяц.     Многие сановники спали и видели, как бы получить пост вазира, но, опасаясь трудной проверки и насмешек, решили помалкивать.     Подошёл назначенный срок, во дворце приготовились к большому собранию. Съехались только вельможи, знать и придворные, да ещё те, кто польстился на пост вазира и не испугался испытания. Таких оказалось всего пятеро, и один из них всех удивил своим необычным видом. Одежда на нём висела, как с чужого плеча, белая чалма была сдвинута набок и прикрывала один глаз, а густая длинная борода была наполовину седой и наполовину чёрной. Единственный видимый глаз его сверкал из-под чалмы хитрым огнём.     По приказу падишаха чиновник объявил:     — Кто сегодня выдержит проверку, будет назначен вазиром. А кто ответит неверно, будет сразу изгнан. Слушайте первый вопрос: «Сколько жемчужин в мировом океане?»     Четверо соискателей глубоко задумались, а пятый, с чалмой набекрень, казалось, так и рвался ответить. Опросили всех по очереди.     Один сказал:     — Лакх жемчужин.     Другой ответил:     — Крор (десять миллионов).     Третий:     — Сто миллионов.     Четвёртый сказал:     — Миллиард.     Последним отвечал длиннобородый:     — Жемчужин в морях столько же, сколько глаз у всех людей на земле.     Радостно закивали придворные в ответ на эти слова. Понравился ответ и падишаху.     Четверо соискателей уже потеряли право участвовать в состязании. Остался один длиннобородый. Чиновник задал второй вопрос:     — Что для тела важнее всего?     — Здоровье, — ответил длиннобородый.     Третий вопрос задал хан-ханан (титул военачальника Абд-ур-рахима):     — Много есть на свете всякого оружия, какое же оружие разит без промаха?     — Разум, — был ответ.     Четвёртый вопрос задал знаменитый раджа Тодар Мал (индийский раджа, военачальник Акбара):     — Если сахарный песок смешан с песком пустыни, как их разделить, не опуская в воду?     — Надо рассыпать смесь по земле. Приползут муравьи, соберут сахар, а песок останется.     Пятый вопрос задал опять хан-ханан:     — Смог бы ты выпить море?     — Да, — последовал ответ.     — Но как же? — удивился хан-ханан.     — Выпить море легко, но сначала придётся остановить все реки, что впадают в него.     И хан-ханан не сумел сбить длиннобородого. Тут поднялся со своего места Джаганнатх Прасад и спросил:     — Мёртвый человек сгорает на костре. А вот отчего сгорает живой?     — От огня забот.     — Какое занятие самое презренное? — спросил Тодар Мал.     — Попрошайничество, — ответил длиннобородый. Он ждал новых подковырок, но ливень вопросов прекратился — всех покорила находчивость соискателя. Увидел он, что все молчат, и, спросив у падишаха позволения, сам задал вопрос:     — Что означает скрип двери?     Все притихли и задумались, но никто не решился ответить на этот простой вопрос. Тогда незнакомец сам ответил:     — Да это же просто! Скрип двери означает, что её открывают или закрывают.     Падишах про себя нахваливал длиннобородого и думал: «После долгих поисков я нашёл, наконец, нового вазира, такого же талантливого, как сам Бирбал». Акбар перестал горевать о пропавшем Бирбале и, объявив, что назначает соискателя на пост главного советника, велел одеть его в подобающее платье.     — Покровитель бедных! — отозвался длиннобородый. — Я не способен стать вазиром. Разве под силу мне управиться с делом, которое выполнял такой мудрый человек, как Бирбал?     — Я прогнал Бирбала из дворца, а он рассердился и уехал неведомо куда, — ответил падишах. — Мы его искали-искали, но никаких следов не нашли. Делать нечего, приходится назначать нового вазира. Знать бы, где спрятался Бирбал, я бы ничего не пожалел, чтоб воротить его во дворец.     — Владыка мира! Могущество ваше простирается над всей землёй — если бы вы искали его со всем усердием, то давно нашли бы, — заметил длиннобородый.     — Нет, это не так, — не соглашался Акбар. — Я немало сил потратил на розыски, да всё напрасно.     — Владыка мира! А явись он вдруг к вам, что бы вы сделали? Оставили у себя или выставили бы вон? — спросил длиннобородый.     — Я бы его ни за что не отпустил, уж очень по нему соскучился, — живо откликнулся падишах.     — Покровитель бедных! Я знаю, где он! — сказал мудрец.     — Вечно буду благодарен, если ты его приведёшь сюда, — ответил падишах.     Теперь длиннобородый поверил, что падишах и впрямь всем сердцем хочет вернуть Бирбала. Он сдвинул на затылок тюрбан, закрывавший чуть не половину лица, скинул одежду, надетую поверх другого платья, сдёрнул длинную бороду — и перед всеми предстал сам славный Бирбал. Как обрадовались придворные, увидев его после долгой разлуки! А про Акбара и говорить нечего — так был рад, что и описать невозможно.     Кругом только и слышно было, что «ах!» да «ох!», да всякие слова приветливые. На расспросы падишаха Бирбал так сказал про своё отсутствие:     — После того, как ушёл от вас, повелитель, я вернулся домой, а потом будто бы уехал из города. На самом же деле я остался тут тайно; по ночам, переодевшись, дозором ходил по городу, выслеживал воров и грабителей. Немало изловил я их за эти месяцы, заставил вернуть награбленное у людей добро. Я научился изменять свою внешность и, поняв, что никто меня не узнает, стал приходить и в дарбар, приглядывался, да прислушивался.     Падишах был очень доволен усердием Бирбала. Он подарил ему новое платье и назначил на прежнюю должность. Словно молния, разнеслась эта весть по городу. Народ был счастлив, что Бирбал снова стал главным советником падишаха.      
   Один необразованный индиец знал по-английски только три слова: “да”, “нет” и “очень хорошо”. Он никогда не пытался серьезно понять их смысл, но зато думал, что, пользуясь этими словами в обществе, можно добиться почтения к себе как к человеку, знающему иностранный язык.     Однажды несколько бандитов совершили убийство, а затем, чтобы избежать правосудия, подстроили все так, как будто виноват был этот деревенский житель. Когда крестьянина привели в суд, судья спросил его на бенгали:     - Это вы совершили убийство?     Глупый чудак подумал, что если он будет говорить с судьей по-английски, тот проникнется к нему уважением, посчитав его последователем западной культуры, и снимет с него обвинение в убийстве.     Решив так, он ответил судье:     - Да!     Затем судья спросил:     - Был ли вместе с вами кто-то еще?     - Нет! - быстро ответил крестьянин.     Тогда судья задал последний вопрос:     - Вы понимаете, что вас посадят в тюрьму?     Желая опротестовать такое несправедливое решение, подсудимый решил пустить в ход свое последнее средство. Дабы подтвердить, что он истинный джентльмен и не совершал убийства и что его никак нельзя бросать в тюрьму, он ответил судье:     - Очень хорошо!      
   Однажды в Индии случилось чудо. В два часа ночи в одном из храмов раздался звонок и таинственный голос сказал жрецу:     - Ганеша хочет пить. Принеси Ему молока.     Благочестивый жрец тут же отправился в храм и увидел, что чаша перед статуей Ганеши пуста. Он налил в нее молока - и оно тут же исчезло.     Через два часа об этом знали во всех храмах Дели. Служители храмов отправились за молоком. И во всех храмах оно из чаш исчезало.     К утру молва о чуде разнеслась по всей стране, тысячи людей отправились в храмы, неся с собой молоко. И Боги пили молоко.     Женщины плакали и молились, видя доказательства истинности своей религии. Но ученые искали объяснения в массовой истерии, полагая, что жрецы подстроили “чудо”. Доказывали, что камни статуй просто впитывают молоко через мельчайшие капилляры по законам физики. И даже видеосъемка не могла их переубедить…     И тогда Кришна сказал:     - Я оставляю за Собой право не появляться перед глупцами. Бог может стоять перед ними, но они скажут “не верим” и пройдут мимо. Потому пелена майи покрывает их глаза, и Я оставляю за собой право не открывать Себя глупцам, которые не верят в Меня. Но преданные Мне могут видеть Меня и прикоснуться к блаженству, которым пронизано все Сущее.      
   Жил некогда один йог, он целыми днями медитировал на берегу реки, ни с кем не вступал в общение и вел совершенно замкнутый образ жизни. А неподалеку одна прачка каждый день полоскала белье. И она каждый день смотрела на йога и думала: “Как он тут один? Некому с ним даже поговорить…”     И вот решила она подойти к йогу. Она поклонилась ему и сказала:     - О великий йог, великий отшельник. Я всего лишь слабая женщина, я каждый день наблюдаю за тобой, и мое сердце трепещет. Пожалуйста, благослови меня.     Очень рассердился йог:     - Разве ты не видишь, что я отшельник? Я не знаю женщин и не хочу их знать! Убирайся отсюда!     Расплакалась женщина и говорит:     - Я - женщина, я хочу исполнить свое предназначение - родить ребенка, пожалуйста, дай мне эту возможность!     Йог рассердился еще больше.     - Если ты так хочешь ребенка, то я могу благословить тебя, ты пойдешь домой, и у тебя родится сын от твоего мужа! Если у тебя нет мужа, я могу благословить тебя - и ты родишь от другого мужчины.     Женщина страшно оскорбилась:     - Неужели ты считаешь меня продажной женщиной? Я полюбила тебя, и никто другой не может стать отцом моего ребенка. Я твоя верная служанка! Если ты не исполнишь моей просьбы, я покончу с собой, я брошусь в воду!..     Она плакала и молила, и йог задумался… Если она из-за него умрет, то он будет виноват в гибели ее, погубив ее жизнь. И сопротивление его стало ослабевать… Женщина тут же воспользовалась его слабостью, и произошло то, что должно было произойти.     Когда довольная женщина ушла, йог впал в отчаяние. Все его замыслы рухнули. Он всю жизнь пребывал в аскезе, а теперь не знал, что ему делать. Он стал плакать и кататься по земле. Он не знал, что будет с ним дальше.     В это время подошел к берегу его ученик. Он увидел, что учитель его в отчаянии рвет волосы, и сильно испугался.     - Что с тобой, учитель? Я ни разу не видел тебя в таком отчаянии? Что с тобой случилось?     И йог рассказал ему обо всем произошедшем. И добавил:     - Я вижу свое будущее: скоро я умру, и за совершенный грех я в следующей жизни стану свиньей. Это произойдет поблизости, в доме охотника, живущего на берегу. Если ты хочешь мне помочь, то ты должен прийти в дом охотника и, как только свинья опоросится, забрать поросенка, которым я рожусь (ты его узнаешь по черной отметине на лбу), и зарезать его. Ты должен это сделать сразу, потому что я ни одной минуты не хочу пребывать в этом безобразном теле.     Ученик был в тяжелом положении: помочь учителю и лишить живое существо жизни? Или отступиться от учителя?..     Так прошло время, и учитель покинул свое тело. Ученик же стал ходить к охотнику и присматриваться к его свинье. Тот очень удивился такому поведению и спросил:     - Почтенный святой, с тех пор, как твой учитель покинул наш мир, ты стал каждый день наведываться ко мне на двор. Я могу быть тебе чем-то полезен?     - Да, - ответил ученик. - Я хочу принести жертву богине Кали, и для этого мне нужен один поросенок твоей свиньи.     Охотник с радостью согласился помочь ученику.     Когда свинья опоросилась, ученик заметил одного поросенка с черной отметиной на лбу, схватил его и уже было занес над ним заранее приготовленный нож, но сердце его дрогнуло, когда он взглянул на живое существо, на его розовый пятачок и дрожащий хвост. Рука его замерла на полпути… Но тут он вспомнил слова своего духовного учителя, вспомнил свое обещание помочь ему и рука его окрепла. Нож уже почти коснулся шеи поросенка, когда он вдруг заговорил человеческим голосом.     - Прошу тебя, не лишай меня жизни! Дай мне возможность прожить то, что мне положено, и уйти естественным образом! Дай мне насладиться тем, что я имею!     - О великий учитель, - воскликнул ученик, обращаясь к поросенку. - О чем ты говоришь? О каких наслаждениях? Что хорошего ждет тебя в таком обличье?     - Видишь ли, ты помедлил. И за ту минуту, на которую твоя рука задержалась, желание наслаждаться жизнью вошло в мое тело. И это желание выше меня. Радости есть в любой форме жизни. Все твари земные наслаждаются жизнью - и я тоже буду наслаждаться. Так что, пожалуйста, не отнимай у меня эту возможность.      
   Вскоре после коронации Рамы все три его брата и Сита собрались вместе и, сговорившись, решили исключить Ханумана из числа служителей Рамы, желая, чтобы все виды служения Ему распределялись только среди них самих. Им казалось, что Хануман уже достаточно послужил Раме.     Итак, они составили исчерпывающий, по их мнению, список всех услуг с утра до ночи, не упустив самых мельчайших, и распределили их между собой. Этот список услуг и обязанностей в присутствии Ханумана они представили Раме. Рама ознакомился с новшеством, прочел список и, улыбаясь, дал свое согласие. Он сказал Хануману, что все услуги и обязанности распределяются между другими и что ему можно теперь отдохнуть. Хануман попросил, чтобы список был зачитан и, когда это было сделано, заметил в нем один пробел: обычай щелкать пальцами при зевании. Разумеется, царю не полагалось делать это самому. Это должен делать слуга, уверял Хануман. И Рама согласился поручить эту работу Хануману!     Это была огромная удача для Ханумана: работа требовала его постоянного присутствия рядом с Господом, ибо как можно было заранее предвидеть, когда Рама зевнет? К тому же, он должен был все время смотреть на чарующее лицо, чтобы быть готовым щелкнуть в тот момент, когда подступит зевота.     Он не мог ни отлучиться, ни расслабиться ни на минуту.      
   Триста лет назад в Кришнанагаре жил очень бедный брахман. Царь Раджа Кришначандра был наслышан об ученом брахмане и однажды решил навестить его, предложить свою помощь.     - Как я могу помочь тебе? - спросил царь.     - Благодарю тебя. Мне ничего не нужно, - ответил брахман.     - Мне больно видеть, как столь ученый человек живет как простой бедняк, - продолжал царь.     - У меня все есть, - ответил брахман. - Нам с учениками жертвуют немного риса, рядом растет тамариндовое дерево. Мы готовим рис с тамариндом и предлагаем его Богу.     Тот, кто помнит о Боге, удовлетворен даже той малостью, которую имеет, ведь богат не тот, у кого много, а тот, кому достаточно.      
   Очарованный птицей, беззаботно поющей в ветвях дерева, один король велел поймать ее и заключить в клетку. Даже простое пение может быть ошибкой в присутствии дурных людей… Бедная пичуга и не подозревала, что песня упрячет ее за железные прутья. Птица, которая совсем недавно свободно парила в небесах, порхала с ветки на ветку, делала что хотела, теперь сидела в золотой клетке, украшенной драгоценными камнями. Но что стоят все золотые сокровища и драгоценные камни для того, кто вкусил свободу небес? Клетка есть клетка, независимо от того, сделана она из золота или из железа.     Птица все кричала, но король и его свита думали, что она громко поет от радости! Некоторые люди кричат и плачут так же, как эта птица, но тем, кто этого не понимает, их крики кажутся выражением радости. Сердце птицы наполнялось душевной тоской и беспокойством, она думала: “Будут ли мои крылья способны летать, вспомнят ли они, как это делается, если я пробуду в этой клетке слишком долго?” Если птица забудет небо, какой толк будет от того, что ее освободят из клетки?     Только те, кто познал, ощутил радость свободы внутри своей души, знает, что это такое. Однако, лишь становясь независимым, нельзя познать свободу. Птица стремилась быть свободной до того, как она потеряет память о небе.     Однажды утром птица услышала, как поет факир:     - Для того, кто ищет свободу, есть только один путь - путь Истины. Что есть Истина? - вопрошал нищий в своей песне. - Истина - это видение вещей такими, какие они есть, это умение познать вещи такими, какие они есть, и попытка жить с ними, и раскрывать их такими, какими они есть - это есть Истина; тот, кто достигнет Истины - тот свободен.     Такой была песнь факира, так он пел на улицах каждый день. Никто не внимал ему, кроме этой маленькой птички, которая до сих пор помнила просторы своих полетов. А человек совсем не помнит о них. Человек полностью забыл о крыльях, которыми он владел и которые могли унести его в неизвестные пространства. Многие святые и пророки в свое время неустанно взывали к человечеству, Но кто их слышал? Но в тот самый день птичка поняла песнь факира и решила попробовать…     Король был во дворце, когда кто-то пришел навестить его. Он передал через своего слугу, что для посетителя его нет дома. Птичка закричала:     - Нет, нет! Король во дворце, он приказал своим слугам говорить, что его нет дома!     Король пришел в ярость.     Люди склонны к недовольству, когда говорят правду, так как все люди живут во лжи. И те, кто обладает всей полнотой власти, - будь она королевской, власть денег или религии - кто имеет в руках любой вид власти, те ненавидят Истину, так как власть всегда сидит на троне лжи. Таким образом, те, кто держит власть в своих руках, всегда распинают Истину, так как если ее оставить жить, она станет крестом для власть имущих.     Король повелел немедленно убрать птицу с глаз долой - как может Истина находиться внутри дворца?.. Истина может найти себе место на ветке дерева, но ни в коем случае не в королевских покоях. Птица была вышвырнута из дворца - но это было ее самое сокровенное желание!      
   Как-то санньясин дошел до окраины деревни и примостился для ночлега под деревом. Вдруг к нему подбежал крестьянин и крикнул:     - Камень! Камень! Отдай мне драгоценный камень!     - Какой камень? - не понял санньясин.     - Вчера ночью бог Шива пришел ко мне во сне и сказал, чтобы я вышел на окраину деревни, когда начнет смеркаться, и что санньясин даст мне камень, который обогатит меня на всю жизнь.     Санньясин порылся у себя в сумке и вытащил оттуда камень.     - Наверное, Шива имел в виду вот этот, - сказал он. - Я нашел его в лесу вчера вечером. Хочешь, бери его.     Крестьянин стал с любопытством рассматривать камень. Это был самый большой алмаз в мире, размером с голову человека.     Всю ночь крестьянин проворочался в постели, не сомкнув глаз. На рассвете он разбудил санньясина и сказал:     - Отдай мне богатство, благодаря которому ты так легко расстался с алмазом.      
   Паломника на пути в лесную обитель застала ночь, и он, не видя дороги, соскользнул в старый колодец и едва-едва не свалился на дно. К счастью, при падении ему удалось уцепиться за торчащий из стенки корень дерева.     Рано утром недалеко от колодца проходил садху (подвижник), распевая песни во славу Господа. Паломник позвал его на помощь, и тот, заглянув вниз и увидев отчаянное положение бедняги, спустил в колодец крепкую веревку, чтобы вытащить его. А на паломника нашло помрачение: он не мог решиться отпустить корень, чтобы ухватиться за веревку.     Человек должен держаться за корень только до тех пор, пока сверху не появится веревка. Когда Бог постигнут, вся карма будет отброшена.      
   Самартха Рамадас, великий святой, ходил и просил милостыню.     Он остановился у дворца Шивы, мимо которого пролегал его путь, и крикнул:     - Подайте милостыню!     Шива сам спустился к нему и вложил ему в руки листок бумаги.     - На что голодному клочок бумаги? - спросил Рамадас.     - Пожалуйста, прочти, что там написано, - сказал Шива смиренно и почтительно.     Бумага была документом, по которому Шива передавал все свое царство под надзор и попечение своего учителя Самартхи Рамадаса. Рамадас рассмеялся и сказал:     - Ну что ж, управляй царством от моего имени, строго следуя своей дхарме, - и вернув Шиве бумагу, отправился за нищенским подаянием.      
   У гуру было много учеников, и он рассказывал им о добрых и полезных вещах. Как-то на уроке он сказал им, что, когда они занимаются пуджей (богослужением) или медитацией, какие бы помехи ни возникали, они не должны обращать на них внимания и прерывать медитацию. Ученики верили каждому слову гуру.     В день рождения гуру один ученик решил посвятить ему особые молитвы, повторив сто восемь имен Бога. Ученик взял фотографию гуру, сто восемь цветков и собрался совершить пуджу в традиционном духе у себя дома, пригласив на нее гуру.     Другой ученик взялся проводить учителя в дом товарища, а сам вернулся в ашрам, чтобы провести пуджу там. По дороге гуру попросил его быть осторожным и во время пуджи закрыть входную дверь ашрама.     День был очень жарким, а у гуру не было сандалий на ногах, а на голове - достаточно волос, чтобы уберечься от солнца. Когда он вернулся в ашрам и попытался открыть дверь, ученик внутри был поглощен обрядом. Гуру постучал и попросил ученика открыть ему. Ученик же ответил, что он совершает пуджу и что гуру поэтому следует подождать, так как обряд прерывать нельзя.      
   Во время войны Кришне удалось примечательным способом усмирить гордыню Арджуны.     Как-то вечером незадолго до окончания войны Арджуна вдруг возгордился оттого, что Кришна был его колесничим, а значит, и его “слугою”. Он вообразил, что он, Арджуна, как господин, должен сходить с колесницы после Кришны, а не перед ним. И в тот же день он стал настаивать, чтобы Кришна спустился первым. Но Кришна был тверд:     - Арджуна должен сойти первым, - сказал Он.     Потратив много времени на уговоры, протесты, просьбы, Арджуна, подавляя гордость, с большой неохотой спустился первым. Кришна сошел вслед за ним, и в тот же миг колесницу охватило пламя! Кришна объяснил причину: зажигательные стрелы и снаряды, вонзившиеся в колесницу, не имели силы, пока он был на ней, но как только он покинул ее, она тут же вспыхнула.      
   Боги решили избрать предводителя ган — сонма полубогов, служителей Шивы. Для этого они устроили состязание, участники которого должны были быстро обежать вокруг земли и вернуться к стопам Шивы. Боги отправились в путь, используя свои собственные средства передвижения.     Старший сын Шивы вступил в соревнование с большим энтузиазмом. У него была слоновья голова, и ехал он на мыши! Продвигаясь поэтому с большим трудом, он недалеко ушёл, когда перед ним вдруг появился святой мудрец Нарада и спросил:     — Куда держишь путь?     У сына Шивы это вызвало раздражение, перешедшее в ярость, ибо то, что случилось, было дурной приметой, вдвойне неблагоприятной для тех, кто отправлялся в дорогу. Плохо, если первым, кого вы встретите на пути, будет одинокий брахман. Нарада — будучи, правда, главным среди брахманов (он был сыном самого Брахмы) — явился дурным предзнаменованием!     Однако Нарада смог смягчить гнев сына Шивы. Он выведал у него причину его трудностей и понял, что тот хочет выиграть соревнование. Нарада успокоил его, убедил не поддаваться отчаянию и дал ему совет:     — Имя Рамы — это семя, из которого рождается гигантское дерево, называемое Вселенной. Сию же минуту напиши это имя на земле, обойди вокруг него и поспеши назад, к Шиве, за призом.     Он так и сделал. Когда его спросили, как мог он вернуться так быстро, он рассказал о Нараде и его совете. Шива признал действенность этого совета, и приз был присуждён сыну, которого провозгласили Ганапати — господином сонма полубогов и Винаякой — единовластным повелителем.      
   Как-то гуру, сидя со своими учениками, сказал: “Гурубрахма шишьябрахма сарвамбрахма” (учитель - Брахман, ученик - Брахман, все - Брахман), подразумевая, что все в этом мире есть Брахман. После этого урока один ученик, до того всегда почтительно приветствовавший гуру, перестал вставать при его появлении. Гуру спросил о причине столь странного поведения, и ученик ответил, что поскольку, по словам гуру, все есть Брахман, значит, не существует разницы между учеником и учителем.     Гуру почувствовал, что сказанное им вернулось к нему бумерангом, и решил преподать ученику урок. Он подошел к доске и написал, теперь уже раздельно: “Гуру брахма шишья брахма сарвам брахма”. Потом он сказал:     - Вы видите, что, хотя слово Брахман во всех трех словосочетаниях повторяется, слова гуру, шишья и сарвам (учитель, ученик, все) - разные. Только если все эти три слова станут одинаковыми, вы сможете сказать, что все равны и едины. Поэтому пока вы не почувствуете эту “одинаковость” на практике, ученик останется учеником, а учитель - учителем, и ученику не следует уклоняться от того, чтобы выказывать уважение к учителю. Содержимое одно, но вместилища разные.      
   В Индии жил святой человек, великий мудрец по имени Вьяса. Он известен как автор афоризмов Веданты. Сам он не совсем достиг цели, но сын его Шука родился совершенным. Вьяса научил своего сына мудрости и, преподав ему истину, послал ко дворцу царя Джанаки. Последний был великим царем и назывался “Джанака видеха”. “Видеха” значит “без тела”. Будучи царем, он совершенно забыл, что у него есть тело, и чувствовал себя все время духом. Мальчик Шука был послан к нему с тем, чтобы поучиться мудрости.     Царь знал, что сын Вьясы идет к нему, и сделал заранее соответствующие распоряжения, вследствие которых стражи не обратили на мальчика никакого внимания, когда он появился у ворот дворца. Они дали только стул, и Шука просидел на нем три дня и три ночи; никто не говорил с ним, никто не спрашивал его, кто он и откуда. Он был сыном великого мудреца; отец его был очень значительным лицом, и его почитала вся страна, да и сам Шука был достойным всяческого почитания человеком. Однако невежественные, грубые стражи дворца не обращали на него никакого внимания. По истечении трех дней пришли министры царя и знатные вельможи и приняли его с великими почестями. Они ввели Шуку в великолепные комнаты, выкупали его в благоуханной ванне, дали чудную одежду и в течение восьми дней окружали его всевозможной роскошью. Но серьезное и ясное лицо Шуки не изменилось ни в малейшей степени от перемены в обращении с ним. Он оставался таким же среди роскоши, каким был тогда, когда одиноко ждал у ворот. Наконец его провели к царю. Царь сидел на троне, играла музыка, кругом танцевали и всячески веселились. Царь дал ему чашку молока, наполненную до краев, и попросил семь раз обойти с нею зал, не пролив ни капли. Мальчик взял чашку и пошел среди музыки и окружавших его прекрасных лиц. Согласно желанию царя, он семь раз обошел зал, не пролив ни капли молока. Ум его не мог быть привлечен внешним миром, пока он сам не допускал влияния мира на себя. Когда Шука принес чашку царю, тот сказал:     - Я могу лишь повторить то, чему тебя научил отец и чему ты сам научился. Ты познал Истину. Иди домой.      
   Кришна сидел в своем доме за столом. Его царица Рукмини подавала ему пищу. Вдруг Кришна отодвинул от себя блюдо, вскочил и побежал через сад на улицу. Рукмини заволновалась и выбежала за ним. На полпути она увидела Кришну, который возвращался в дом.     Войдя в дом, он сел за стол и как ни в чем не бывало продолжил трапезу. Рукмини взволнованно спросила его:     - Что случилось? Почему ты так неожиданно прервал обед и выбежал на улицу?     Кришна ответил:     - Я почувствовал, что один из моих учеников нуждается в помощи, все его существо притягивало меня. Жители деревни остановили его, бросали в него камни и оскорбляли. Он же стоял беззащитный и молился.     Рукмини удивленно спросила:     - Почему же ты вернулся с полдороги и не пришел ему на помощь?     Кришна ответил:     - Сначала, когда он стоял беззащитным перед людьми, которые ему угрожали, все Бытие встало на его защиту, но когда он не выдержал и поднял камень в свою защиту, я понял, что он решил полагаться на свои силы.      
   В одной старой индусской легенде рассказывается, что было время, когда все люди были Богами. Но они пренебрегали своей Божественностью. И Брахма, Верховный Бог, решил отнять у них Божественную Силу и спрятать в таком месте, где Ее нельзя было бы отыскать. Однако найти подобное место было большой проблемой. И собрал Брахма вместе всех Божеств, чтобы решить эту проблему. И они предложили: «Спрячем-ка Божественность под Землей!»     Но Брахма ответил: «Нет, это не подойдет. Человек начнет копать и снова Ее найдет».     Божества предложили другой вариант: «Тогда бросим Ее в самую глубь Океана!»     Но Брахма снова ответил «Нет. Рано или поздно человек исследует глубины океана и, найдя Ее, вынесет на поверхность».     Божества зашли в тупик, они не знали, где они могли бы спрятать Божественность. И казалось, что нет такого места на Земле или в Море, которое было бы недосягаемо для человека.     Но тут возразил Брахма: «Вот что мы сделаем с Божественностью: Мы спрячем Ее в глубине самого человека, потому что это единственное место, где он никогда не будет искать».     С тех пор носится человек по Земле, чтобы исследовать ее всю: с тех пор он ищет, поднимается и спускается, ныряет и копает в поисках вещи, которую можно найти только внутри себя!      
   Несколько веков назад жил в Индии слепой поэт по имени Сурдас. Он поклонялся Богу Кришне. Несмотря на свою слепоту, он желал и верил, что однажды он увидит Бога Кришну.     Идя однажды по деревне, в которой он жил, поэт заблудился и в итоге угодил в колодец. Сурдас признал свое трудное положение, что он, вероятно, утонет. Покачиваясь на воде, он стал молиться своему желанному Богу Кришне: «О, Господь, я не беспокоюсь о смерти, но мое желание Твоего Даршана (Божественное присутствие) может не исполниться в этой жизни».     И тут сверху раздался голос:     - Вот моя рука, возьми ее, и я вытащу тебя из колодца.     Сурдас взялся за протянутую руку, и был вытащен из колодца. Спаситель поэта сказал:     - Итак, ты вылез из колодца, ты теперь в безопасности, пожалуйста, отпусти мою руку.     Сурдаас ответил:     - Нет, Бог Кришна, обычный человек не мог был достать меня из колодца. Это мог сделать только мой Бог, которого я искал всю жизнь. Я не отпущу Тебя, пока не приму Твой Даршан.     Таким образом преданность Сурдаса и полная отдача на милость были вознаграждены Даршаном Бога Кришны.      
   Кабир давал проповеди, и на них присутствовало много людей. Камали спросила отца:     - Почему столько людей пришли к тебе так рано, в четыре часа утра?     От ответил:     - Они пришли за Свободой и Истиной, для того чтобы стать Просветленными. Зачем бы еще они приходили так рано в зимнее утро, когда на улице так холодно?     - Папа, пятьсот человек пришли за Свободой? Я не верю этому, они, должно быть, пришли за чем-то еще.     Затем девочка ушла и занялась своими играми. Однако на следующее утро она встала у ворот и всем, кто приходил к ним, она говорила, что ее отец собирается провести собеседование с каждым человеком прежде, чем дать Свое благословение. Она сказала им, что они должны положить голову на бревно, а она отсечет ее и отнесет показать своему Отцу. Если человек согласится, то он будет благословлен. Она заверила каждого, что топор, который находится в ее руке, очень острый, и что они не ощутят никакой боли, когда она быстро отделит голову от туловища.     Первая группа прибывших сказала:     - Мы находимся здесь по той причине, что нам предстоит судебное разбирательство, и мы хотели бы получить благословение твоего отца. Но мы уже коснулись его ворот и, таким образом, получили его благословение, так что теперь мы можем идти в суд.     Вторые сказали:     - Наш сын очень болен, и мы пришли увидеть твоего отца, чтобы получить его благословение. Тогда наш сын не умрет.     Третьи сказали:     - Мы хотим получить благословение для своей дочери, которая выходит замуж. Мы лишь выразим свое почтение твоему отцу у этих ворот и уйдем. А завтра мы придем для своего благословения.     Все эти люди, а также многие другие, имели свои причины. Два часа спустя отец девочки вышел из пустого зала. Хотя было шесть часов, никого из посетителей не было видно, только его дочь стояла с топором в руке.     - Пападжи, я говорила тебе, что никто не приходит за Свободой, - сказала она. - Зачем ты попусту тратишь свое время? Ты ежедневно читаешь проповеди с четырех до восьми часов утра, а затем ты идешь и читаешь в других местах и через десять дней возвращаешься. Ты даже не даешь нам своей любви. Зачем ты растрачиваешь свое время? Сегодня у всех были какие-то другие интересы.      
   Шёл однажды Нарада Муни в духовный мир к самому Шри Кришне давать отчёт о проделанном преданном служении, как вдруг повстречал на пути почтенного брахмана. Узнав, куда направляется Нарада Муни, брахман попросил спросить Кришну, сколько же ему еще маяться в этом материальном мире и когда Кришна заберёт его к себе. Также его очень интересовало, чем же занимается Господь в свободное время? Вскоре Нарада повстречал бедного сапожника, который, выразив ему своё почтение, попросил его узнать о том же, что и брахман.     Когда Нарада достиг своей цели, он принес многочисленные поклоны, сопровождаемые бесчисленными молитвами, и отчитался перед Господом. Но в конце он рассказал о просьбе брахмана и сапожника и спросил Господа, что им ответить. Господь подумал немного и сказал:     — Не могу сосчитать, очень много жизней предстоит прожить брахману.     — Почему, мой Господь, ведь он серьезно изучает Веды?     — Увидишь, просто скажи ему, что осталось жить две жизни и сам поймешь. А сапожнику скажи, что я заберу его после стольких жизней, сколько листьев на дереве, под которым он сидит. И передай им, что я занимаюсь тем, что продеваю слона в игольное ушко, то туда, то обратно.     — Ты действительно так проводишь свое время? — удивился Нарада, никогда не видевший такого занятия Господа.     — Просто передай им это, и ты многое поймешь.     Озадаченный Нарада поспешил воплощать поручение Господа, и когда он прибыл к брахману, то рассказал всё, что слышал.     — Как две жизни?! Мне еще торчать в этом мире две жизни! И это несмотря на то, что я не ем и не сплю, совершаю аскезы, всё читаю эти книги? Где справедливость? Куда смотрит Господь? Я тут кое-как эту одну жизнь доживаю. За что мне такое наказание?     — Также он просил передать, чем он занимается, — сказал Нарада, начинающий всё понимать и улыбаясь. — Он в свободное время продевает слона в игольное ушко.     — Да не может этого быть! Всё это ложь! Что Ему больше делать нечего? Сколько перечитал писаний, нигде такого не упоминается. Да и практической никакой пользы нет. О, бедный слон!     Он ещё долго что-то говорил, но Нарада, улыбнувшись замыслу Господа, отправился дальше. Когда он рассказал сапожнику, чем занимается его Господь, тот изумился:     — Ну надо же! Как велик Господь! Это ведь так сложно, но он всё равно способен сделать это, — возликовал он.     — Ты действительно веришь в это? — внимательно спросил Нарада, ведь сам он никогда не видел, как Кришна продевает слона в игольное ушко.     — Да, — сказал сапожник, — никто не способен повторить замысел Господа. Только Он обладает безграничным могуществом и силой. Возможно ли поместить огромное дерево баньян в маленькое семечко? Нет! Но Господь делает это очень легко, посмотри. — И он показал на огромное дерево, под которым сидел.     — Но Он просил также тебе передать, что тебе жить в этом мире еще столько жизней, сколько листьев на этом дереве, — сказал Нарада.     — Какая удача! — закричал в восторге сапожник, вскочив и подняв руки. — Я вообще не достоин освобождения из этого мира, а ты принёс мне эту удивительную новость, что я вернусь к моему Господу всего лишь за столько жизней! Это такая милость!     И как только он это произнёс, все листья сразу же осыпались с этого дерева, и ни одного не осталось, даже самого маленького. Это была его последняя жизнь.      
   Было время, когда один брамин скитался по земле и помогал людям вставать на путь истинный, занимался нравоучениями.     И вот судьба скитальца-проповедника свела его однажды к реке, на берегу которой он решил заночевать. Но ночью его разбудил голос на другом берегу, который монотонно читал мантры. Брамину очень понравилось сие добродетельное деяние, он с удовлетворением готов был опять заснуть, но тут ясно услышал, что молящийся на том берегу допускает ошибку при чтении мантр, и при этом все время повторяет эту ошибку. Брамину уже было не до сна, он не мог мириться с такими     вольностями в чтениях мантр, он решил объяснить тому человеку, чтобы тот больше не ошибался. Так что он вскочил, сел в лодку и поплыл на тот берег.     На том берегу сидел простолюдин, который смиренно принял уважаемого брамина, покорно его выслушал, поблагодарил за объяснения, обещал читать мантру по-другому и проводил до лодки.     Брамин с чувством выполненного долга поплыл назад, на тот берег. Но на середине реки к его неописуемому удивлению он увидел как к нему бежит ПРЯМО ПО ВОДЕ этот простолюдин. Человек добежал по реке до лодки и спросил:     - Извини, уважаемый, но я забыл, как правильно произносить - не мог бы ты подсказать еще раз!      
   Это случилось в те далёкие времена, когда люди были богобоязненными и невинными, а человек, преступивший закон, был исключением из правил.     Жил на свете человек по имени Вальмики. Он промышлял грабежом и, не колеблясь, убивал людей, если они сопротивлялись.     Тогда же жил на свете музыкант, поэт и замечательный человек Нарада. Люди любили его за весёлый нрав. Он всегда улыбался, шутил, и, если его просили сыграть, никогда не отказывался. Его инструмент был всегда при нём. Он был с одной струной и назывался эктара. Но известно, что чем проще инструмент, тем выше должно быть искусство музыканта. И Нарада извлекал из него чарующие звуки.     Однажды Нарада собрался в соседнюю деревню, а дорога шла через лес, в котором промышлял Вальмики. Люди стали уговаривать его не ходить этой дорогой, это очень опасно:     - Вальмики злодей, он не посмотрит, что ты музыкант и хороший человек.     Нарада сказал:     - Я хочу посмотреть на человека, который сделал вас трусами. Всего один человек, а движение по дороге остановлено.     Он пошёл, потому что верил в музыку больше, чем в кровожадность человека.     Вальмики услышал чарующую музыку и вышел на дорогу. К своему удивлению, он увидел одного безоружного человека, и от этого и человек и его музыка показались ему ещё более прекрасными. Впервые Вальмики почувствовал нерешительность.     — Разве ты не знаешь, — обратился он к музыканту, — что ходить по этой дороге опасно?     Нарада, продолжая играть, свернул с дороги и уселся рядом с Вальмики, который точил свой меч. Доиграв мелодию, он обратился к грабителю:     — Ты очень колоритная фигура, но что ты делаешь в тёмном лесу один?     Вальмики ответил:     — Я граблю людей, вот и у тебя сейчас отберу все твои богатства.     Нарада сказал:     — Мои богатства иного качества, они внутренние, и я был бы счастлив поделиться ими с тобой.     — Меня интересуют только материальные ценности, — ответил Вальмики.     Музыкант сказал:     — Но они ничто по сравнению с духовными ценностями, и ты, такой сильный человек, скажи, зачем ты это делаешь?     — Ради моей семьи: моей матери, моей жены и детей. Если я не принесу им денег, они будут голодать, а я ничего другого делать не умею, — ответил Вальмики.     Нарада спросил:     — А нужна ли им такая жертва? Ты спрашивал у них об этом: готовы ли они разделить ответственность за твои прегрешения перед Богом?     Впервые Вальмики задумался.     — Раньше я не думал об этом, — сказал он, — но теперь…     Нарада сказал:     — Так пойди и спроси их, а я буду ждать тебя.     Тот отправился домой и спросил свою мать. Она ответила:     — Почему я должна делить с тобой ответственность за твои преступления? Я — твоя мать, твоя обязанность — кормить меня.     И его жена сказала:     — С какой стати я буду отвечать за твои грехи? Я ничего такого не совершила и чиста перед Богом. Я не знаю, как ты добываешь хлеб, это твоё дело.     Вальмики вернулся и сказал:     — Никто не хочет делить со мной ответственность. Я одинок, и что бы я ни делал ради семьи, за всё буду отвечать сам. Я хочу понять самого себя. Наставь меня на путь истинный, чтобы я однажды смог почувствовать ту же музыку, ту же радость, что вижу на твоём лице.     Они ушли вместе… Раскаявшись в своих преступлениях, Вальмики много лет искупал содеянное зло суровой аскезой. Имя Вальмики переводится «муравьиный» и дано ему потому, что он несколько лет простоял неподвижно, весь покрытый муравьями. Очистившись, Вальмики стал легендарным поэтом.     Ему приписывается изобретение эпического стихотворного размера — шлоки. Он также является автором знаменитой поэмы Рамаяны.      
   На одной из индийских фабрик все рабочие были вайшнавами, их отличительной особенностью был знак на лбу, который они наносили каждое утро специальной глиной - тилака.     Однажды на фабрике сменилось руководство, новым владельцем стал мусульманин, который заявил, что не позволит рабочим носить атрибуты вайшнавов. Большинство рабочих послушались его и на следующий день пришли на работу без тилаки.     Однако один рабочий решил, что в этой ситуации должен надеяться на Бога, и отправился на работу с яркой вайшнавской тилакой.     Увидев всех собравшихся рабочих, новый хозяин сказал:     - Рабочий, который пришел с тилакой, несмотря на мой запрет, очень смел. Он может продолжать носить тилаку на работе. Но всем остальным впредь запрещается ее носить.     Не стоит отказываться от выбранного пути, в случае необходимости нужно хотя бы попытаться отстоять свои принципы.      
   Прежде чем вы ощутите Бога в каждом существе Вселенной, в каждой клетке и каждом атоме, вам нужно познать Его в себе. Любое дело и слово, любая мысль должны быть насыщены этим знанием.     Один миллионер мучился болями в животе и в голове. Ему ставили диагнозы и назначали лечение. Его обследовала целая армия специалистов, он принял целые горы лекарств и вынес сотни уколов. Но боли возобновлялись с еще большей силой, чем раньше! И вот на этой сцене страданий появился свами, отшельник, который по-доброму поговорил с миллионером и сделал заключение, что беда его исходит от глаз! Стоит наладить зрение, и по-другому поведут себя и живот, и голова. Но, чтобы исправить зрение, нужно сконцентрироваться только на одном цвете - на зеленом.     - Не допускай, - сказал он, - чтобы твои глаза глядели на красное, или желтое, или на какой-то другой цвет.     Миллионер собрал группу художников, закупил бочки зеленой краски и распорядился, чтобы каждый предмет, на который может упасть его взгляд, был выкрашен густой зеленой краской. Так же, как “бедствие” аштаграхи (астрологического феномена парада восьми планет) чрезвычайно выгодно для жрецов, так и болезнь миллионера принесла большую прибыль малярам и художникам. Когда дней через десять свами вновь пришел к миллионеру, художники бросились к нему с ведром зеленой краски, так как на нем была оранжевая одежда! Он осведомился, что все это значит, и услышал в ответ:     - Хозяин должен смотреть только на зеленое, иначе боли могут вернуться!     Свами сделал выговор больному, сказав, что он потратил зря сотни тысяч рупий из-за своей невообразимой глупости.     - Если бы ты купил себе пару очков с зелеными стеклами за четыре рупий, то сохранил бы и эти стены, и деревья, и кувшины, и миски, и стулья, и диваны, и большую часть своего состояния. Нельзя закрасить весь мир в зеленый цвет.      
   Каждое утро несколько брахманов, следуя древним традициям, приходили на Гангу, чтобы совершить омовение и вознести Господу молитвы. Все они брали с собой на реку небольшие медные кувшины для предложения воды Господу, но, поскольку сосуды были очень похожи друг на друга, брахманы постоянно их путали и уносили домой чужие. Это повторялось каждый день.     Наконец один пожилой брахман решил покончить с путаницей. Чтобы отличить свой сосуд от других, он положил на него сверху большой комок глины, закатанный в шарик, и пошел купаться. Наблюдая за ним, остальные брахманы подумали, что это, должно быть, какой-то священный обряд, и, подражая пожилому брахману, также положили сверху на свои кувшины глиняные шары. Выйдя на берег, старый брахман не смог опознать свой сосуд, поскольку на всех остальных лежали точно такие же шарики из глины.     Он подумал: “Как эти люди привязаны к ритуалам. Не понимая истинного смысла происходящего, они просто слепо подражают поведению других. Если бы у них была хоть крупица здравого смысла, они бы никогда не поставили на свои сосуды тот же опознавательный знак, что и я”.      
   Человек - самое благородное животное, конечный продукт бесчисленных веков прогрессивной эволюции. Но он не борется за то, чтобы быть достойным своего статуса.     Звери собрались на всемирный совет, чтобы обсудить, прав ли человек, считая себя венцом творения и властелином всего живого на земле.     Лев вел дискуссию. Тигр поставил под сомнение притязания человека; леопард поддержал резолюцию решительного протеста. Он произнес пространную речь, осуждающую человека:     - Он повсюду позорит животных. Он изготовляет и пьет смертоносные напитки, он гордится своей глупостью. Он обманывает себе подобных и тратит всю свою энергию и силу на производство дьявольского оружия, чтобы смести с лица земли своих сестер и братьев. Он стегает кнутом лошадей и собак, понукая их мчаться из последних сил, и играет на скачках и собачьих бегах. Он жесток, жаден, бесстыден, ненасытен и безнравственен. Хотя он и наделен сильными чувствами и интеллектом, его поведение омерзительно и низко. Мы не знаем, где и как добудем себе пищу, у нас нет надежных и удобных укрытий, и у нас нет иной одежды, кроме собственной кожи. И все-таки последний из нас - более достойное божье создание, чем это чудовище, именуемое человеком, - так закончил свою речь леопард.     Лиса поднялась и добавила:     - У нас есть определенный срок для случки, человек же - мне стыдно даже говорить об этом - отказался от всяких правил и не знает никакого удержу. Он сам себе закон. Он - напасть для всех.     Встал лев, чтобы подвести итог обсуждению. Он согласился с общим направлением высказываний против человека, вызванных его необоснованным притязанием на главенство. Но он не согласился с тем, что все люди одинаковы. Он сказал, что среди них есть те, кто хуже зверей, но есть и такие, кто преодолел свои животные качества с помощью особых даров - интуиции и отречения. Последних, сказал он, все звери должны считать вожаками и наставниками, тогда как первые заслуживают осуждения и сурового наказания.      
   Жил-был в Дели старый купец по имени Диндаял. Он вел большие дела, и добрая слава о нем дошла и до дальних краев.     Однажды понадобилось ему оплатить сразу несколько векселей, а наличных денег было мало - не хватало пяти лакхов рупий. Диндаял ждал денег через три-четыре дня, но платить-то надо было срочно! “Ничего не поделаешь - придется занимать”, - подумал купец. Он велел приказчику проверить расчеты с заимодавцами, которым надо было платить, и вышел из дома.     В то время в городе один-единственный ростовщик мог дать в долг сразу так много денег - пять лакхов рупий. У него-то Диндаял и решил занять.     Ростовщик был злой, подлый и жестокий человек, но другого выхода не было, и купцу волей-неволей пришлось постучаться в его дверь. Диндаял попросил в долг пять лакхов на двенадцать дней: он не сомневался, что за этот срок сможет расплатиться с ростовщиком. Диндаял заранее решил согласиться на любые проценты, что запросит марварец.     Кешавдас - так звали ростовщика - с давних пор завидовал Диндаялу, своему сопернику в торговле, и мечтал сжить его со свету. Диндаял вел свое дело на широкую ногу и так умело, что ни один купец не мог за ним угнаться. Детей у него не было, и марварец по злобе своей надеялся, что, если ему удастся при подходящем случае погубить Диндаяла, его собственная торговля станет успешней и прибыльней. И вот такой случай представился.     - Почтенный, - сказал Кешавдас Диндаялу, - ты сегодня впервые пришел ко мне взять в долг, да еще на такой малый срок, и не пристало мне брать у тебя проценты. Однако придется тебе принять одно условие: если не отдашь мне деньги через неделю, я своими руками вырежу сер мяса из любой части твоего тела.     Диндаял и так назначил малый срок, а марварец его еще уменьшил. Но делать было нечего - купец подписал договор с ростовщиком и взял деньги. Вернулся домой и тотчас выкупил векселя у заимодавцев. Так доброе имя купца, по милости Божьей, не пострадало.     Тут случилось одно неотложное дело, и Диндаялу пришлось уехать в другой город. Вернувшись, он вспомнил, что пора отдавать долг ростовщику, а денег все еще не было. Набрал купец в долг у разных людей пять лакхов и еще сколько-то на проценты и понес Кешавдасу.     Но марварец жаждал его крови. Срок ссуды уже истек, и ростовщик наотрез отказывался взять деньги, а требовал, по уговору, сер мяса из тела Диндаяла. Купец в поездке приболел, а от горя такого и совсем расхворался, поэтому дело на несколько дней было отложено.     Ростовщик сообразил, что не так-то легко ему будет добиться своего, и подал в суд жалобу на Диндаяла. Диндаяла вызвали в суд. Пришлось ему - больному - сесть в паланкин и явиться к судье.     Начался разбор дела. Судья спросил у Диндаяла:     - Правда ли, что ты, как сказано в договоре, взял в долг у этого марварца пять лакхов рупий сроком на одну неделю? Здесь еще написано: “Если деньги не будут выплачены в указанный срок, должник обязуется позволить марварцу вырезать сер мяса из любой части своего тела”.     Именитый купец не стал кривить душой.     - Судья-сахиб! В договоре все написано правильно. В ту пору мы с марварцем заключили такое соглашение, но теперь я готов выплатить весь долг и проценты на него. Я уж и через слугу посылал ему деньги, но он отказался их взять, требует лишь сер моего мяса. О господин, прошу вас, рассудите нас по справедливости.     Услышав, что Диндаял и впрямь заключил такое соглашение с ростовщиком, судья ответил:     - Не в моих силах рассудить это дело, - решение его уже имеется в вашем договоре. Придется дать приказ, чтобы марварец тотчас вырезал сер мяса из любой части твоего тела.     Диндаял и так был еле живой, а от слов судьи едва не потерял сознание. Страх мучил его, и он старался найти причину, чтобы оттянуть страшную развязку. Наконец он стал молить судью:     - О господин! Я передам это дело на суд шахиншаха. Сделайте милость, обождите с приказом, пока не придет его решение.     Судье пришлось согласиться. Он велел ростовщику прийти через месяц.     На другой день Диндаял с утра пораньше явился во дворец. Он низко поклонился падишаху и, пригорюнившись, уселся в уголке. Акбар занимался делами своего войска, а когда закончил, взглянул на Диндаяла и заметил, что тот не в себе. Спросил, что за печаль у него, и купец подробно рассказал про тяжбу с ростовщиком. Случай был в самом деле неслыханный, падишах только диву дался, узнав про такое.     Акбар хорошо знал Диндаяла. Купец не раз выручал падишаха: ссужал большими деньгами, когда случалась нужда. Памятуя об этом, Акбар посочувствовал горю купца и взял на себя заботу о нем. Он отправил Диндаяла домой, а сам пошел в зал совета.     Бирбал встал, чтобы приветствовать падишаха, а тот сел возле своего главного советника, и потекла дружеская беседа. Падишах пересказал Бирбалу дело Диндаяла со всеми подробностями и закончил следующими словами:     - Бирбал! Вынеси такое решение, чтобы и жизнь Диндаяла спасти, и справедливость соблюсти. Бедняга в отчаянии, и меня это сильно тревожит.     - Владыка мира! Для тревоги нет никакой причины, я все исполню как должно.     Падишах вернулся в дарбар, а Бирбал призадумался: как вызволить из беды Диндаяла. Вдруг лицо его просияло, и он спокойно вернулся к своим каждодневным трудам.     А марварец Кешавдас потерял покой, он только и думал о Диндаяле. Переждав пять-шесть дней, ростовщик принес прошение в суд падишаха: “Прошу суд приказать Диндаялу, чтобы он, как договорено, отдал мне сер своего мяса”.     Судьей падишах назначил Бирбала. Принимая поручение, тот сказал:     - Владыка мира! Я постараюсь разобраться в этом деле как можно скорее.     Усадив марварца, Бирбал послал чиновника за Диндаялом. Когда купец пришел, Бирбал велел ему встать напротив ростовщика и спросил:     - Согласен ли ты получить свои деньги от должника?     Кешавдас наотрез отказался.     - Я признаю, что решение судьи совпадает с вашим уговором, - объявил Бирбал. - А посему приказываю: пусть марварец своими руками вырежет из тела купца кусок мяса весом в один сер. Но предупреждаю! Если мясо завесит хоть чуть-чуть больше или меньше, марварец и вся его семья будут преданы смертной казни, а имущество: дом, хозяйство, деньги - заберет казна.     Услышав такое решение, ростовщик задрожал и ни слова не мог вымолвить. Видит Бирбал, что он молчит, и стал требовать от него ответа. Наконец ростовщик собрался с духом и заговорил:     - Господин советник! Мне не так уж хочется вырезать у него мясо. Я согласен получить свои пять лакхов рупий и покончить с тяжбой. Даже проценты прощаю.     - Нет уж, - возразил Бирбал, - придется тебе взять кусок мяса, раз ты уже отказался получить с купца деньги. Если не возьмешь мяса, придется тебе выплатить семь лакхов рупий - штраф за нарушение указа падишаха. Сперва хорошенько поразмысли, а потом отвечай: какое решение ты принимаешь?     - Господин советник! Мне совсем ничего не надо, - промолвил ростовщик, опустив голову.     - Если ты теперь совсем ничего брать не хочешь, то, во-первых, придется тебе заплатить семь лакхов штрафа, а во-вторых, за злой умысел против Диндаяла ты будешь посажен в темницу на четыре года.     Марварец чуть не потерял сознание. Чиновники, по приказу Бирбала, тотчас схватили его и отвели в тюрьму. Штраф - семь лакхов рупий - взыскали с его семьи.     Падишах был очень рад, узнав про справедливое решение Бирбала, и на все лады хвалил своего мудрого главного советника.     Диндаял - добрая душа - поспешил отослать свой долг ростовщику домой. Падишах выдал купцу награду, чтобы поддержать славу его торгового дома, а деньги, взысканные с марварца, достались Бирбалу.      
   Знание о том, что ты сам - строитель своей судьбы, что ты способен упорным усилием изменить ее или сохранить, что каждый день ты сам укрепляешь или расшатываешь фундамент своей жизни, это знание - великая поддержка тем, кто принял и оценил его.     Для Рамы, Лакшманы и Ситы это была первая ночь их лесного изгнания. Гуха, предводитель рыбаков, перевезший их через Гангу, тихо беседовал с Лакшманой, а Рама и Сита спали на берегу реки. Гуха был в глубокой печали оттого, что наследник престола должен лежать на голом песке под открытым небом; он посылал проклятия царице Кайкейи и ее коварным приспешникам, замыслившим эту душераздирающую трагедию. Но Лакшмана попросил его прервать обвинительную тираду.     - Я тоже сначала яростно набрасывался на преступных зачинщиков этой драмы, поскольку не знал тогда скрытого смысла этой главы в истории Рамы. Он пришел в человеческой форме в этот мир, чтобы уничтожить злых демонов, и для этого Он сам замыслил это изгнание, чтобы освободиться от царских обязанностей до той поры, пока не достигнет цели! Что знаем мы, дорогой Гуха, о тайных замыслах Бога, или Рамы - человека, который есть не кто иной, как Бог в человеческом образе? Или о любом существе и даже о неживой материи? Ведь все это есть непостижимое Божественное, которое являет себя нашим ограниченным чувствам в различных обликах. Можем ли мы, обладая этими несовершенными инструментами знания, познать Его истинную природу?      
   К Гуру Нанаке постоянно приходило несколько последователей. Один из них по дороге к Гуру встретился с проституткой и был очарован ею. В последующие дни, когда он покидал дом под тем предлогом, что собирается навестить Гуру, он на самом деле посещал проститутку. Спустя несколько дней его друг, ежедневно приходивший к Гуру, чтобы выразить свое почтение, укололся шипом, а его сосед, посещавший проститутку, нашел на улице золотую монету.     Этот случай взбесил последователя Гуру, того, кто посещал его ежедневно. Он упомянул об этом во время утренней молитвы, Гуру Нанака услышал и удивился. Он сказал Сикху:     - Твоему другу было предопределено найти сокровище, но из-за его дьявольского поведения сокровище свелось к одной монете. Тебе же из-за твоей прошлой кармы суждено было быть посаженным на кол, но ты изменил себя и получил всего лишь укол шипом.      
   Приехав в Мекку, Гуру Нанак лег спать, при этом его стопы оказались направленными в сторону священной Каабы. Когда ночью сторож, делая ночной обход, увидел это, он толкнул Гуру и спросил:     - Как ты осмелился направить ноги в сторону дома Бога?     Гуру Нанак проснулся и сказал:     - Добрый человек, я устал после долгого путешествия. Пожалуйста, поверни мои ноги в том направлении, где нет Бога.      
