   Один еврей пришел к Дов Беру и стал жаловаться, что его донимают нечистые мысли и нехорошие фантазии, мешают думать о хороших и святых вещах. Тот сказал:     - Тебе нужно ехать к рабби Зееву.     Надо значит надо. Рабби Зеев держал корчму недалеко от города, в одной из деревушек. Когда еврей добрался туда, была уже ночь. И как гость ни стучал, никто не открыл ему. Так он простоял под дверью до утра.     Утром корчму открыли. Еврей зашёл туда и, следуя совету проповедника, попросил приют на несколько дней. Всё это время хозяин, рабби Зеев, ничего не говорил, ни о чём не спрашивал. Ни мудрых советов, ни суровых наставлений. Еврей же всё время думал, зачем его послали сюда. И, не найдя ответа, он решил уехать домой. Стоя у порога, он сказал хозяину:     - Проповедник послал меня к вам, а зачем я не знаю.     Рабби Зеев ответил:     - Я скажу тебе зачем. Чтобы ты понял, что когда человек хозяин в своём доме, то незваные гости к нему не войдут.      
   Один раввин очень гордился своей верой в Бога. То и дело он повторял: «Я верую в Господа».     И вот однажды случилось наводнение. Вода постоянно прибывала. В дом к раввину пришли люди и сказали:     - Мы покидаем это место. Пошли с нами.     На что раввин ответил:     - Нет, я остаюсь. Я верую в Господа. Он спасёт меня.     Вода продолжала прибывать. К дому подплыла лодка, и люди, сидящие в ней, сказали:     - Здесь есть ещё одно место. Поехали с нами, ведь вода всё прибывает.     Раввин ответил:     - Нет. Я верую в Господа.     Лодка уплыла. Потом пришла другая, но раввин отказался сесть и в неё: он верил, что будет спасён Богом. Наконец, прилетел вертолёт, и оттуда крикнули:     - Эй, это твой последний шанс. Мы бросим верёвку, по ней ты сможешь забраться сюда, больше помощи ждать неоткуда.     Но раввин отказался и на этот раз. Вода продолжала прибывать, и он, разумеется, утонул.     Встретив на небесах Бога, раввин спросил его:     - Я так верил в Тебя, Господи, как же Ты позволил мне утонуть?     На что Бог ответил:     - Я трижды пытался спасли тебя: дважды по моей воле к твоему дому приплывали лодки, а потом я посылал даже вертолёт.      
   Молодой человек спросил старого раввина: "Мы слышали, что в прошлом, в старые золотые дни, люди, бывало, видели Бога своими собственными глазами, люди, бывало, встречались с Богом. Бог, бывало, ходил по земле, Бог, бывало, называл людей по их именам. Бог был очень близко. Что же случилось теперь? Почему мы не можем видеть Его? Почему Он прячется? Куда Он ушёл? Почему Он забыл землю? Почему Он больше не ходит по земле? Почему Он больше не поддерживает за руку людей, спотыкающихся во тьме? Раньше Он, бывало, делал это".     Старый раввин посмотрел на ученика и сказал: "Сын мой, Он и сейчас там, где был, но люди забыли, как склоняться так низко, чтобы увидеть Его".      
   Как-то сапожник пришёл к раввину из Гера и сказал:     - Скажи, как мне поступить с утренней молитвой? Мои клиенты небогатые люди, у них всего лишь по одной паре обуви. Я беру в ремонт их обувь вечером и работаю большую часть ночи. К рассвету я не успеваю всё закончить, а ведь людям нужна обувь до начала работы. Как же мне быть с утренней молитвой?     - Как ты молился до сих пор?     - Иногда я быстро проговариваю молитву и возвращаюсь к работе, но затем мне становится не по себе. Иногда мне приходится и вовсе пропускать молитву. В этом случае я также ощущаю чувство какой-то потери, и каждый раз, когда поднимаю обувной молоток, я почти слышу вздох своего сердца: «Как же мне не везёт; у меня совсем нет времени на утреннюю молитву!»     - Если бы я был Богом, ответил раввин, то этот вздох для меня был бы дороже самой молитвы.      
   Однажды раввин Хаим из Занса стоял у окна и смотрел на улицу. Увидев прохожего, он постучал в окно и сделал ему знак войти в дом. Когда тот вошёл в комнату, раввин Хаим спросил:     - Скажи мне, если ты найдёшь кошелёк с золотыми, вернёшь ли ты его хозяину?     - Раввин, - ответил тот, - если бы я знал, кто хозяин, я бы вернул кошелёк, не колеблясь ни минуты.     - Ты дурак, сказал раввин из Занса.     Затем он вернулся к окну, позвал другого прохожего и задал ему тот же вопрос.     - Я не такой дурак, чтобы отдавать кошелёк с деньгами, который я нашёл, ответил тот.     - Ты нехороший, сказал раввин из Занса и позвал третьего.     Тот ответил на вопрос так:     - Раввин, откуда мне знать, каким я буду, когда найду кошелёк, и удастся ли мне оградить себя от злой воли? Может быть, она возобладает надо мной, и я присвою себе то, что принадлежит другому. Но, может быть, Бог, Он благословен, поможет мне справиться, и я верну то, что нашёл, законному владельцу!     - Это хорошие слова! - воскликнул раввин - ты истинный мудрец.      
   Однажды монахи разговаривали о смирении. Один из знатных граждан города Газы, слыша слова, что чем более кто приближается к Богу, тем более видит себя грешным, удивлялся и говорил:     - Как это может быть?     И, не понимая, хотел узнать, что значат эти слова.     Один монах сказал ему:     - Именитый господин, скажи мне, кем ты считаешь себя в своём городе?     Он отвечал:     - Считаю себя великим и первым в городе.     - Если же ты пойдёшь в Кесарию, то кем будешь считать себя там?     - Последним из тамошних вельмож.     - Если же ты отправишься в Антиохию, кем ты будешь там себя считать?     - Там буду считать себя одним из простолюдинов.     - Если же пойдёшь в Константинополь и приблизишься к царю, то там кем ты станешь считать себя?     - Почти нищим.     - Вот так и святые, - сказал монах, - чем больше приближаются к Богу, тем более видят себя грешными. Ибо Авраам, когда увидел Господа, назвал себя землёю и пеплом.      
   Ехал однажды магнат в роскошной карете, которую везла шестёрка породистых лошадей, купленных в разных странах. Карета завязла в трясине, и сколько кучер ни стегал лошадей, они не могли сдвинуться с места. Но тут появился крестьянин на телеге, которую везла пара лошадок, и с лёгкостью проехал через ту самую трясину. Магнат изумился и спросил крестьянина:     В чём сила твоих лошадей?     И тот сказал ему:     - Ваши лошади, хоть и сильны в отдельности, но все разной породы, и нет между ними никакой связи. Каждая считает себя породистее другой и клонит в свою сторону: стегнёшь одну, а другая этому только радуется. А у меня лошадки простые, одной масти: кобыла со своим жеребёнком. Чуть пригрозишь кнутом одной из них, так другая все силы прикладывает, чтобы помочь той, что рядом.      
   Некоего раввина с утра до вечера осаждали люди, так что у него совсем не оставалось времени ни для чтения, ни для созерцания, ни для медитации. Он не знал, что делать, пока ему в голову не пришла великолепная идея. Раввин повесил на дверь записку: "За два вопроса - сто долларов". Конечно, с того дня времени у него стало гораздо больше. Затем к нему пришёл богач и сказал:     - Рабби, вот сто долларов, но не кажется ли тебе, что это слишком большая сумма за два вопроса? На что раввин ответил:     - Кажется. А каков твой второй вопрос?      
   Весь мир был потрясён и очарован чудом Исхода. Имя Моисея было у всех на устах. Дошла весть о великом чуде и до мудрого царя Арабистана. Призвал царь лучшего живописца и повелел ему отправиться к Моисею, написать и доставить облик его. Когда художник возвратился, царь собрал всех мудрецов своих, искусных в науке физиогномики, и предложил им по облику определить характер Моисея, свойства, наклонности, привычки, и в чём таится чудесная сила его.      - Государь! - ответили мудрецы. - Облик этот принадлежит человеку жестокому, высокомерному, жадному к наживе, одержимому властолюбием и всеми пороками, какие существуют на свете.      Возмутили царя эти слова.      - Как! - воскликнул он. - Возможно ли, чтобы таким был человек, дивные подвиги которого гремят по всему миру?!      Пошёл спор между художником и мудрецами. Художник утверждал, что облик Моисея написан им вполне точно, а мудрецы настаивали, что натура Моисея определена ими по этому изображению безошибочно. Мудрый царь Арабистана решил сам узнать, кто из спорящих прав, и лично отправился в стан Израилев. При первом же взгляде царь убедился, что облик Моисея изображён художником безукоризненно. Войдя в шатёр человека Божьего, преклонил царь колено, поклонился до земли и рассказал о споре между художником и мудрецами.      - Сначала, прежде чем я увидел твоё лицо, - сказал царь, - я подумал: должно быть, художник плохо написал облик твой, ибо мудрецы мои в науке физиогномики люди весьма опытные. Ныне же убеждаюсь, что это люди совершенно ничтожные и что суетна и ничтожна мудрость их.      - Нет, - ответил Моисей, - это не так: и художник, и физиономисты - люди весьма искусные; и тот, и другие правы. Да будет ведомо тебе, что все пороки, о которых говорили мудрецы, действительно присущи мне были от природы, и, быть может, ещё и в большей степени, нежели это определено ими по облику моему. Но долгими и напряжёнными усилиями воли боролся я с пороками моими, пересиливал и подавлял их в себе, пока всё противоположное им не стало второй натурой моей. И в этом - высшая гордость моя.       
   Мойша приходит к раввину, говорит, что хочет развестись с женой. Раввин его начинает уговаривать не делать этого.      - Мойша, зачем ты хочешь разводиться, тебе же будет хуже.      - Нет, мне будет лучше. Ну, так они долго препираются, наконец раввин говорит:     - Послушай, Мойша. Твоя жена такая красивая, такая приятная, она радует глаз, о такой любой мечтает. Все знают её достоинства, а ты её хочешь бросить, ну почему?     Мойша молча снимает туфлю и ставит ее перед раввином.     - Что ты мне суешь свою туфлю?     - Ребе, посмотрите на эту туфлю.     - Зачем мне смотреть на эту туфлю? При чём здесь туфля?     - Ребе, это чудесная туфля. Все видят, как она красива, как она приятна, как она радует глаз, все хотят иметь такую туфлю, но только я один знаю, как эта сволочь мне жмёт!      
   Хозяин пригласил мастера покрасить лодку. Во время работы лодочник заметил дырку в днище, заделал ее, закончил покраску, получил деньги и ушел. А на другой день к нему примчался хозяин лодки.      - Вот вам деньги за починку, - сказал он и протянул кошелек с золотом.      - За что, - удивился мастер, - я получил сполна!      - Да, - подтвердил хозяин. - Но то были деньги за покраску лодки, а эти я плачу за ремонт.      - За такой пустяк? - изумился лодочник. - Это отняло у меня немного времени. Я и не думал просить деньги за такую мелочь…      - Эта мелочь, как вы ее называете, - ответил хозяин лодки, - спасла жизнь моим детям. Я позабыл о дыре, расплатился с вами и ушел по делам. А дети тем временем взяли лодку и уплыли в море. Я был в отчаянии, думал, они погибли. А когда дети благополучно вернулись, выяснилось, что их спасением мы обязаны вам.       
   Жили по соседству два еврея. Один из них был знатоком Торы, а другой - бедным работником. Учёный сосед вставал до зари и спешил в синагогу. После нескольких часов занятий он долго и беззаветно молился, отправлялся домой, наскоро завтракал и возвращался в синагогу, чтобы заниматься до обеда. Затем он шёл на рынок, где заключал небольшие сделки, обеспечивавшие ему средства для удовлетворения насущных потребностей, и возвращался в синагогу. Вечером, после молитвы и трапезы, он снова засиживался над священными книгами до глубокой ночи. Бедный сосед также вставал рано. Но его положение не позволяло ему уделять много времени изучению Торы. Несмотря на то, что он много работал, ему едва удавалось заработать на хлеб. Поспешно помолившись на рассвете с первым миньяном, он приступал к работе, которая отнимала у него весь день и большую часть ночи. В субботу, когда у него наконец появлялась возможность взять книгу в руки, он быстро засыпал от усталости. При встрече во дворе учёный сосед бросал удовлетворённый взгляд на бедного работника и спешил к своим праведным занятиям. Бедный вздыхал и думал: "Какой я несчастный и какой он счастливый. Мы оба спешим, он - в синагогу, а я - по своим земным делам". Но вот эти два человека завершили своё пребывание на земле, и их души предстали перед Небесным Судом, где жизнь каждого человека взвешивается на чаше весов Божественного Правосудия. Ангел-адвокат положил на правую чашу весов главные добродетели учёного: многочисленные часы изучения Торы, молитвы, умеренность, честность. На левую чашу ангел-обвинитель положил единственный предмет: удовлетворённый взгляд, который учёный время от времени бросал на соседа. Левая чаша медленно начала опускаться, сравнялась с правой, а затем перетянула её, хотя груз на той был весьма тяжёлый. Когда бедный работник предстал перед Судом, ангел-обвинитель положил на левую чашу весов его жалкую, духовно ничтожную жизнь. Ангел-адвокат мог предложить лишь один предмет: печальный вздох, издаваемый работником при встрече с учёным соседом. Но именно этот вздох и уравновесил всё, что лежало на левой чаше, поднимая и оправдывая каждое мгновение тяжкого труда и нищеты, испытанных при жизни этим работником.      
   В давние времена отправил некий царь гонца к царю соседних земель. Гонец запоздал и, поспешно вбежав в тронный зал, задыхаясь от быстрой езды, начал излагать поручение своего владыки:      - Мой господин… повелел вам сказать, чтобы вы дали ему… голубую лошадь с чёрным хвостом… а если вы не дадите такой лошади, то…      - Не желаю больше слушать! - перебил царь запыхавшегося гонца. - Доложи своему царю, что нет у меня такой лошади, а если бы была, то… Тут он запнулся, а гонец, услышав эти слова от царя, который был другом его владыки, испугался, выбежал из дворца, вскочил на коня и помчался назад докладывать своему царю о дерзком ответе.      Когда выслушал царь такое донесение, он страшно рассердился и объявил соседскому царю войну. Долго длилась она - много крови было пролито, много земель опустошено - и дорого обошлась обеим сторонам. Наконец оба царя, истощив казну и изнурив войска, согласились на перемирие, чтобы обсудить свои претензии друг к другу. Когда они приступили к переговорам, второй царь спросил первого:      - Что ты хотел сказать своей фразой: "Дай мне голубую лошадь с чёрным хвостом, а если не дашь, то…"? - "…пошли лошадь другой масти". Вот и всё. А ты что хотел сказать своим ответом: "Нет у меня такой лошади, а если бы была, то…"? - "…непременно послал бы её в подарок моему доброму соседу". Вот и всё.       
   У одной еврейки выпал кошелек. Шедший за ней человек поднял кошелек, отдал его женщине, потом, продолжая за ней идти и улучив удобную минуту, украл у нее тот же самый кошелек.     Люди, видевшие это, спросили с удивлением:     - Почему это, Мойше, вы поначалу вернули ей кошелек, а потом все-таки украли его?     На что вор ответил:     - Понимаете ли, возвращение потерянного - это мицва. Если мне случается исполнить мицву - я делаю это с радостью. Ну, а воровство - моя профессия. Одно другому мешать не должно.      
   Когда сотворено было железо, трепет страха прошел по деревьям.     Но железо сказало:     – А вы не давайте рукоятки для топоров.      
   Один гостеприимный человек гостил как-то раз у своего приятеля в течение трёх дней. Когда он собрался уходить, хозяин дома попросил извинить его за то, что он не принимал его так, как следовало бы.     - Очень хорошо, - сказал гость, - когда ты придёшь ко мне, я тебя приму ещё лучше.     Вскоре представился случай прийти этому приятелю к нему. К своему удивлению, гость не увидел в доме никаких особых приготовлений. Хозяин почувствовал недоумение гостя и сказал:     - Я ведь обещал тебе, что приму тебя ещё лучше, чем ты принимал меня. Ты обращался со мной как с чужим - тщательно готовился к моему приходу, а я тебя принял как члена своей семьи.      
   Шли дорогой три странника. Наступил канун субботы. Сговорившись, странники спрятали бывшие при них деньги. В полночь один из них встал и, взяв деньги, перепрятал их в другое место. В исходе субботнего дня пошли странники взять деньги и, не найдя их, начали обвинять друг друга в краже. Решили пойти на суд к Соломону.      Выслушав рассказ странников, Соломон предложил им за решением явиться на другой день, а сам стал придумывать, каким образом обнаружить вора, заставив его самого уличить себя. Когда странники явились на суд, Соломон обратился к ним с такими словами:      — Слышал я о вас, что вы — люди просвещённые, мудрые и в делах спорных опытные, и я прошу вас рассудить дело, с которым обратился ко мне один царь.      В стране этого царя росли в соседстве юноша и девушка. Полюбили они друг друга, и сказал юноша девушке: "Поклянись мне в том, что не станешь ничьей женой, пока я не дам на то своё согласие". Девушка поклялась. Через какое-то время её обручили с другим человеком. После венца, когда молодые остались наедине, невеста заявила жениху: "Я не могу сделаться твоей женой до тех пор, пока не пойду к первому жениху моему, которому я поклялась, и не получу его согласия на это". Придя к первому жениху, она сказала: "Возьми с меня большой выкуп серебром и золотом и разреши мне стать женой того, с кем меня повенчали". "Так как ты осталась верна клятве своей, — ответил тот, — я не возьму никакого выкупа. Иди, ты свободна". А молодому мужу, который был тут же, он сказал: "Радуйся в мире доле своей". На обратном пути на них напали разбойники. Среди разбойников был один старик, который, не довольствуясь награбленными деньгами и украшениями, потребовал любовных ласк от молодой женщины. "Позволь мне, — взмолилась она, обращаясь к разбойнику, — рассказать об одном случае из моей жизни". И она рассказала историю своего первого сватовства и то, как поступили оба жениха её. "Подумай же, — прибавила она в заключение, — тот юноша, который имел все права на меня, преодолел свою страсть и не дотронулся до меня. Тебе, человеку старому, тем более следует обуздать себя. Оставь себе всё серебро и золото, только освободи меня с мужем моим".      Выслушав рассказ её, разбойник поднял глаза к небу и, глубоко раскаявшись в том, что он, стоящий на караю могилы, намеревался сделать, не только отпустил молодую чету на свободу, но и возвратил все отнятые у них деньги и драгоценности до последней мелочи.      — Царь, — прибавил Соломон, — в стране которого произошёл этот случай, спрашивает меня, кто из замешанных в этой истории заслуживает высшей похвалы? И вот, я вас прошу помочь мне рассудить это дело.      — Государь, — ответил один из странников, — по-моему, высшей похвалы заслуживает невеста, оставшаяся верной своей клятве.      Второй сказал:      — Высшей похвалы достоин молодой муж, который сумел удержаться от искушения и не дотронулся до неё, прежде чем первый жених не освободил её от клятвы.      — Это что! — воскликнул третий из странников. — Более всего я удивляюсь разбойнику: подумайте только: мало того, что он пленницы не тронул — деньги, все деньги, которые уже были у него в руках, обратно отдал!..      И сказал царь Соломон:      — Этот последний с таким восторгом говорит о деньгах, которых он не видел даже, а только слышал о них; как же он был способен поступить с теми деньгами, которые очутились в его руках?       
   Некий человек однажды спросил мудреца:      — С какой стати я должен выполнять заповеди Торы, если не понимаю их смысла?       — Когда ты болен, ты зовёшь врача, — сказал мудрец, — врач тебе даёт лекарство. Разве ты понимаешь, почему он даёт именно это, а не какое-нибудь другое? Но ты доверяешь врачу, который лечит твоё тело, и принимаешь лекарство. Разве меньше ты должен доверять Богу, который лечит твою душу?           
   Один человек пришёл к Мастеру и стал молить о помощи:     — Я в отчаянии. Я сойду с ума. Мы все живём в одной комнате: дети, жена, родственники. Наши нервы на пределе, все вопят и орут друг на друга. Не дом, а преисподняя!     — Обещаешь сделать всё так, как я скажу тебе? — подумав, спросил Мастер.     — Клянусь, я сделаю всё, что нужно.     — Отлично. Сколько у тебя животных?           — Корова, коза и шесть кур.     — Возьми их всех к себе в комнату. А через неделю придёшь.     Ученик пришёл в ужас. Но он должен сдержать клятву! Он забрал животных к себе в комнату.     Неделю спустя ученик пришёл к Мастеру: на него было жалко смотреть.     — Я больше не могу. Грязь! Смрад! Шум! Мы все на грани безумия!     — Иди домой, — сказал ему Мастер, — и выставь животных обратно.     Всю дорогу домой человек бежал.     На следующий день он снова пришёл к Мастеру: его глаза светились радостью.     — Как хороша жизнь! Животных нет. Тишина, чистота, простор! Не дом, а рай!       
   Тысячи ручьёв, рек, потоков и водопадов берут своё начало высоко в горах. Поэтому горы зазнались и кичились тем, что спускают со своих хребтов воды, наполняющие моря, которые лежат у их подножья.     — Эй ты, пустопорожняя лохань, — сказали заносчивые горы спокойному морю. — Представляешь себе, что будет с твоими берегами, если бурные реки, что берут в нас начало, не наполнят тебя? Станешь сухой ямой — и только!     Что же ответило море на такое бахвальство? Ничего, конечно. Слишком много дел у него было, где уж тут отвечать! Влагу нужно посылать в небо, чтобы оседала в горах, тучи водой наполнять, чтобы поили дождём всё те же горы, которые смотрят на море сверху вниз.                
   Жил когда-то еврейский рабби по имени Нафтали. Был он знаменит, и многие приходили к нему за советом.          Однажды в дверь его дома постучали. На пороге стоял человек средних лет, респектабельный, видный из себя. "О рабби", - сказал он, - "говорят, вы знаете Тору лучше всех. Возьмите же меня к себе в науку, я хочу изучать святое письмо".     "Уходи!" - сердито закричал Нафтали. - "Я учу Святому Письму, но не таких, как ты!", - и захлопнул дверь.     Жена его удивилась: "Почему ты отказал ему? Ведь ты учишь многих, а это, сразу видно, порядочный человек".     "Ему не нужна Тора", - ответил Нафтали. - "Если я научу его Святому Письму, он спрячется за ним, как мышь в норе, и будет использовать мое знание, чтобы ощущать свое превосходство над другими. Он не готов."          Через некоторое время в дверь снова постучали. Это был молодой, пылкий юноша благородной внешности.     "Простите, не Вы ли - рабби Нафтали?" - спросил он. - "Я ищу знания, ведь мир так несправедлив. Я хочу изменить его. Возьмите меня в ученики."     "Вы ошиблись дверью", - ответил рабби. - "Здесь такой не живет. Прошу прощения".     Жена спросила: "Ну а этот чем тебе не понравился? Ведь он же хочет сделать как лучше."     "Те, кто пытается изменить мир, не познав его сперва, приносят только вред", - ответил рабби. - "Не понимая, что творят, они разрушают, но создать не могут. Он не готов."          И еще через несколько дней в дверь постучали снова - уже немолодой человечек не самой интеллектуальной внешности. Увидев раввина, он взмолился:     "О уважаемый раввин! Не могли бы вы помочь мне в моей беде? Видите ли, я очень глуп, и ничего не понимаю. Есть ли лекарство от этой болезни?"          Обрадовавшись, раввин обнял пришедшего и провел его в свой дом. "Входи", - сказал он. - "Ты готов: я буду тебя учить".      
   Однажды к раввину пришел посетитель и начал жаловаться:          - Ребе, у меня все так плохо, так плохо! Я потерял работу, моя жена болеет, дочка никак не может выйти замуж, мой сын не хочет учиться... Ребе, подскажите, может, вы знаете, что мне делать?          - Да-да, есть одно старинное стредство, - ответил раввин. - Нужно взять много бумажек, написать на них: "И это все пройдет", и разложить во всех комнатах.          Озадаченный человек поблагодарил и ушел.          Через пару лет возвращается тот же человек и благодарит:          - Ребе, как я вам благодарен, как благодарен, просто нет слов! Я нашел отличную работу, жена выздоровела, дочка вышла замуж, сын закончил учебу и устроился на фирме... Все просто отлично! Спасибо вам большое! Да, только еще хотел спросить - те бумажки, которые я в квартире разложил, их можно уже убирать?          - Зачем убирать? - удивился раввин. - Пусть пока полежат...      
   Жил-был еврейский крестьянин по имени Иосиф. Он очень любил философствовать. Ему было трудно что-либо делать, так как думы отнимали у него всё его время, и к тому моменту, когда он был готов, возможность бывала утеряна.     Однажды, уезжая на базар, чтобы продать пшеницу, Иосиф сказал жене:     — Сразу же, как продам пшеницу, я пошлю тебе телеграмму.     Он продал пшеницу с большой прибылью и отправился на почту. Там он заполнил бланк и начал думать. Потом он написал такую телеграмму:     «Пшеница продана выгодно. Приезжаю завтра. Люблю и целую. Иосиф».     Затем он начал размышлять: «Моя жена подумает, что я сошел с ума. Почему «выгодно»? Я что, собирался продать пшеницу с убытком?» Поэтому он вычеркнул слово «выгодно».     Далее он стал внимательнее: ведь если он написал одно неверное слово, то мог сделать и другие ошибки, поэтому он стал раздумывать над каждым словом. И он сказал себе: «Почему «приезжаю завтра»? Я что, собирался приехать в следующем месяце? Или в будущем году? Моя жена и так знает, что я приеду как только продам пшеницу». Поэтому он вычеркнул слова «приезжаю завтра».     Далее он подумал: «Моя жена и так прекрасно знает, что я поехал продавать пшеницу, так зачем писать «пшеница продана»?» Он это тоже вычеркнул, а потом начал смеяться. Он подумал: «Я пишу своей жене, зачем же мне писать «люблю и целую»? Я что, пишу чужой жене? Это что, день рожденья моей жены, или какой-нибудь праздник?» Так он и эти слова вычеркнул.     Теперь осталось только имя «Иосиф».     Посмотрев на имя, он сказал себе: «Иосиф, ты что, с ума сошел? Твоя жена знает, как тебя зовут».     Поэтому он порвал телеграмму и, счастливый, что сэкономил много денег и избежал глупости, ушел с почты.      
   Однажды один крестьянин нашел на своем поле странный камень. Как же он удивился, узнав, что этот камень - редкой красоты алмаз и он имеет огромную цену. Крестьянин решил выгодно продать свою находку, но сперва сделать необходимую огранку и превратить алмаз в сверкающий бриллиант.     С этой просьбой он отправился в город к одному знакомому ювелиру. Ювелир осмотрел камень и сказал, что не возьмется за огранку этого алмаза. Тогда крестьянин пошел к другому ювелиру, но и там получил отказ. Он обошел множество людей на рынке и везде ему отвечали отказом, говоря следующее:     - Я – очень известный ювелир, у меня есть уважение и почет, я не хочу этим рисковать. Алмаз, что ты мне принес, имеет огромную стоимость и если я, взявшись за огранку, сделаю ее неверно или нарушу гармонию камня неправильной гранью, это станет позором для меня, для моей семьи и всего моего рода. Нет, я не буду работать с этим камнем».     Крестьянин отчаялся, и уже шел обратно в свою деревню, когда случайно заметил небольшую ювелирную мастерскую в стороне от рыночной площади. Зайдя в нее он там увидел старого мастера еврея и юношу подмастерье.     Старенький еврей выслушал рассказ крестьянина, взял в руки камень покрутил его и небрежным движением руки бросил его своему подмастерью, крикнув:     - Изя, мальчик мой! Ограни, этому Уважаемому господину, камушек!     - Что вы делаете?!,- воскликнул возмущенный хозяин алмаза. Вы знаете хоть сколько стоит этот камень?!     - Успокойтесь, Уважаемый, все будет хорошо, - с улыбкой ответил старик. Вы, знаете сколько стоит этот камень. Я, знаю сколько стоит этот камень. Но, Изинька, то этого не знает!      
   Был такой случай.     Приходит некий иноверец к Шамаю и говорит:     - Я приму вашу веру, если ты научишь меня всей Торе, пока я в силах буду стоять на одной ноге.     Рассердился Шамай и,замахнувшись бывшим у него в руке локтемером, прогнал иноверца.      Пошёл тот к Гилелю. И Гилел обратил его сказав:     - Не делай ближнему того,чего себе не желаешь.     В этом заключается вся суть Торы. Всё остальное есть толкование. Иди и учись.      
   Некто послал слугу на базар купить рыбу.     Купленная рыба оказалась тухлой.     За это хозяин предложил слуге одно из трёх наказаний: съесть рыбу, либо получить 100 ударов, либо же оплатить стоимость рыбы.     - Съем рыбу, - выбрал слуга.     Принялся есть, но не успел доесть, как ему сделалось дурно.     - Нет,- заявил он, лучше получить 100 ударов.     На шестидесятом ударе он почувствовал, что больше ему не выдержать.     - Остановитесь! - закричал он. - Плачу за рыбу.     Так он и тухлой рыбы наелся, и бит был, и денег лишился.      
   Одна знакомая рассказала мне эту притчу.     Однажды разгорелся большой пожар, и все животные начали покидать лес.     Только одна совсем маленькая птичка пыталась затушить пламя. Она набирала в свой клювик воду по капле и выливала ее на огонь. И ещё раз. И еще...     Спросили ее:     - Что ты делаешь? Неужели ты думаешь, что сможешь потушить пожар?!     Ответила маленькая птичка:      - Наверное, нет. Но я делаю то, что я могу.      
   Однажды, сидя в саду, Давид увидел, как шершень пожирал паука.     — Что за прок в этих тварях Твоих, Господи? — сказал он. — Шершень портит соты, и сам ничего не производит полезного; паук целый год ткет, а одеться не во что.     — Давид! — отвечал Творец. — Ты издеваешься над творениями Моими? Придет время, и ты нуждаться будешь в них.     Спасаясь от преследования Саула, скрылся Давид в пещере. Послал Господь паука, и тот заткал паутиной вход в пещеру. Пришел Саул — и видит: вход паутиной заткан. И удалился, не входя в пещеру.     Выйдя из своего убежища и увидев, в чем дело, Давид был готов расцеловать паука.     — Благословен, — сказал он, — Создавший тебя, благословен будь и ты!     После этого случая узнал Давид, что Саул расположился на холме Гахила, и пошел в то место. Саул спал в шатре. И тут же лежал Авенир, военачальник Саула. Авенир был роста исполинского и телом своим занимал все пространство вдоль шатра так, что голова его была у одного входа в шатер, а ноги достигали противоположного. Когда явился Давид, Авенир лежал, держа ноги согнутыми в коленях, и Давид прошел под коленями его, а в ту минуту, когда Давид, с копьем Саула и сосудом с водой, собирался уходить, Авенир вдруг начал выпрямлять ноги, как две гигантские колоды, опуская их над Давидом. Воззвал Давид к Господу:     — Боже мой! Боже мой! Для чего Ты оставил меня?     Навел Господь шершня на Авенира; ужаленный исполин снова согнул ноги — и Давид мог свободно выйти из шатра.     И воспел Давид хвалу Господу.      
   В Ропшице — городе, где жил раввин Нафтали — у тех богатых людей, чьи дома стояли отдельно или на окраине города, был обычай нанимать человека, чтобы тот присматривал по ночам за их собственностью.     Поздно вечером, когда раввин Нафтали бродил по опушке леса, он повстречал такого сторожа, прохаживавшегося взад и вперед.     — На кого ты работаешь? — спросил раввин.     Сторож ответил ему и в свою очередь спросил:     — А ты на кого работаешь?     Эти слова, как молния, поразили цадика.     — Я еще ни на кого не работаю, — смущенно ответил он.     Затем он долго прохаживался рядом со сторожем и, наконец, спросил:     — Не поступишь ли ко мне в услужение?     — Охотно, но что мне надо будет делать?     — Напоминать мне, — сказал раввин Нафтали.      
   Каждый раз, когда Гиллель уходил из академии, сопровождавшие его ученики спрашивали:     — Куда идешь ты, учитель?     — Иду совершать угодное Богу дело, — отвечал Гиллель.     — Какое именно?     — Купаться.     — Разве это такое богоугодное дело?     — Бесспорно. Статуи царей в театрах и цирках — и для тех имеется особое лицо, которое обмывает и чистит их, и не только получает за это плату, но и почетом пользуется. Тем более должен соблюдать чистоту свою человек, созданный по образу и подобию Божию.      
   Некий ремесленник очень возлюбил своего царя и, чтобы быть к нему ближе, нанялся истопником во дворец. Чтобы непрестанно наслаждаться лицезрением любимого царя, он проделал отверстие в стене, отделявшей доступную ему комнату от недоступного царского кабинета, и через это отверстие тайно любовался своим кумиром.     Однажды царский сын за какую-то оплошность в разговоре впал в немилость и был заключен в ту же комнату, где сидел истопник. Тоскуя по своему отцу, царевич выпросил позволения у истопника уступить ему отверстие и отводил себе душу тем, что хоть издали смотрел на своего отца. Тогда истопник сказал ему:     — Горе тебе! Я, человек простой и бедный, не могу быть допущен к царю и вынужден любоваться им издали и через маленькое отверстие. Ты же, человек умный и воспитанный, способный заседать в царском совете и постоянно нужный царю, теперь обречен на ту же участь лишь потому, что не сумел вести себя хорошо и внимательно взвешивать свои слова перед царем. Послушайся меня: исправь свое поведение — и ты всегда будешь восседать возле царя!      
   Аба-Хелкия был внуком Хони Гамеагела. Когда страна страдала от бездождия, законоучители обращались к нему, прося помолиться о милосердии Божьем, и по его молитве шел дождь.     Придя однажды и не застав его дома, отправились в поле, где он в то время полол. Подошли к нему с приветствием, но он не ответил. К вечеру, набрав вязку хвороста, он направился домой. Дрова и мотыгу он нес на одном плече, а верхнюю одежду свою на другом. Всю дорогу шел босой, а чтобы перейти через ручей, надел сандалии. Пробираясь через терновник, поднял повыше края одежды. При приближении его к месту, где он жил, жена вышла нарядной к нему навстречу. В дом он дал войти сначала жене, за нею вошел сам, а законоучителей впустил последними. Сел за обед, а их к столу не пригласил. Раздавая хлеб детям, старшему дал ломоть, младшему два ломтя.     Потом он сказал жене:     — Я знаю, законоучители пришли не иначе, как по поводу дождя. Пойдем поднимемся на кровлю и помолимся Господу, — быть может, смилуется Всевышний и пошлет дождь. И пусть не говорят, что благодаря нам произошло это.     Придя наверх, встали, он в одном углу, жена в другом, и начали молиться. Первым появилось облако с той стороны, где стояла жена. Сойдя вниз, он обратился к пришедшим, спрашивая:     — Чего ради, наставники мои, вы пришли ко мне?     — Нас послали просить тебя помолиться о дожде.     — Ну что ж, — ответил он, — благословен Господь, избавивший вас от нужды в молитве Аба-Хелкии.     На это они сказали:     — Мы уверены, что только по твоей молитве пошел дождь. Теперь просим тебя, рабби, объяснить непонятные для нас поступки твои. Почему не ответил ты на наше приветствие?     — Потому, — пояснил Аба-Хелкия, — что я нанят был на поденную работу и не вправе был отрываться от нее.     — Почему ты дрова нес на одном плече, а плащ на другом?     — Плащ этот чужой, и мне одолжили его для надевания, но не для носки дров.     — Почему всю дорогу ты шел босой, а дойдя до ручья, обулся?     — На суше видно, что под ногами, а в воде не видно.     — Зачем, перебираясь через терновник, ты поднял края одежды?     — Пораненное тело можно залечить, а платья не залечишь.     — Для чего при приближении твоем жена твоя вышла к тебе навстречу нарядной?     — Чтобы я не стал заглядываться на других женщин.     — Почему пошла в дом первою твоя жена, за нею ты, а нам дал ты войти последними?     — Потому, что вы недостаточно знакомы мне.     — Почему, садясь за стол, ты не сказал нам, по обычаю: «Садитесь и разделите со мною трапезу»?     — Потому, что хлеба было недостаточно, и я не хотел, чтобы вы благодарили меня напрасно.     — Почему старшему сыну дал ты один ломоть, а младшему два?     — Старший остается дома, а младший ходит в школу.     — Почему первым появилось облако с той стороны, где стояла и молилась твоя жена?     — Жена, бывая постоянно дома, подает бедному хлеб, и голод его немедленно утоляется. Я же подаю милостыню деньгами — и голод бедного не сейчас утоляется.      
   Некто имел участок земли, покрытый кучами мусора, и решил его продать. Купивший эту землю очистил ее от мусора и нашел на том месте родник превосходной воды. Посадил он виноград и гранатовые деревья, на оставшемся месте разбил грядки под ароматические растения. Посадки свои подвязал на кольях, построил тут же башню и приставил к месту надежного сторожа.     Прохожие не могли на это налюбоваться. Случилось побывать там прежнему владельцу. Видя, во что превратилась прежняя пустошь, он воскликнул:     — Горе мне! Такое место я продал! Такой благодати я лишился!      
   Посадил отец сына себе на плечи и пошел ходить по базару. Заметит ребенок ту или другую вещь и говорит: «Купи мне это, отец!» Тот и покупает. Раз, другой, третий. Увидел ребенок своего товарища и спрашивает:     — А не знаешь ли ты, где мой отец?     — Глупец! — отозвался отец. — Сидишь у меня на плечах, я покупаю для тебя все, что ты пожелаешь, и ты же у первого встречного спрашиваешь: «Не видел ли моего отца?»     Взял и сбросил сына с плеч своих; подбежала собака и укусила ребенка.      
   У царя был советник, которого царь отличал особым благоволением.     — Проси, что дать тебе, — сказал ему однажды царь.     Подумал советник царский: «Если попрошу серебра и золота, царь даст мне; он в этом мне не откажет. Попрошу я лучше царевну в невесты: вместе с нею придет и все остальное».      
   Молодой раввин жаловался раввину из Ризхина:     — В часы, когда я посвящаю себя занятиям, я чувствую жизнь и свет, но как только я оставляю их, всё уходит. Что мне делать?     Раввин из Ризхина ответил:     — Ты подобен человеку, пробирающемуся через лес темной ночью: какое-то время другой человек с лампой сопровождает его, но на перекрестке они расстаются и первому приходится нащупывать путь одному. Вот если бы у тебя был свой свет, ты не боялся бы никакой темноты.      
   Некто, имея сад, засаженный аллеями смоковниц, яблоней и гранатовых деревьев, сдал его арендатору. Придя туда через некоторое время, он нашёл сад совершенно запущенным, заросшим терновником.     Позвал он людей, чтобы вырубить терновник, но в это время среди колючих зарослей заметил пышно цветущую розу, издающую упоительное благоухание. И сказал он:     — Ради одной этой розы я готов оставить всё в саду нетронутым.      
   Как-то заметил рабби Леви Ицхак человека, торопливо пробегающего по улице.     — Что ты так бежишь? — спросил он его.     — Ищу себе пропитание, — ответил тот.     — А откуда ты знаешь, — продолжал спрашивать рабби, — что пропитание бежит впереди, так что за ним надо гнаться? Может, оно у тебя за спиной, и тебе надо лишь встать на месте и подождать, пока оно придет. А ты убегаешь от него.      
   Рабан Гамлиель выдавал дочь замуж.     — Благослови меня, отец! — попросила дочь.     Рабан Гамлиель произнес:     — Да будет воля Господня, чтобы ты более не переступала моего порога.     Родив сына, она снова стала просить отца благословить ее.     — Да будет воля Господня, — произнес рабан Гамлиель, — чтобы слова «Горе мне!» были обычным твоим восклицанием.     — Отец! — сказала дочь. — Два торжества были у меня — и оба раза ты проклял меня!     — Нет, дочь моя, — ответил рабан Гамлиель, — не проклятия это были, но благословения: я пожелал тебе столь счастливой и радостной жизни в доме мужа, чтобы никогда надобности не было тебе возвращаться в мой дом. Затем, я пожелал сыну твоему жить и расти, а тебе заботиться о нем, то и дело восклицая: «Ах, горе мне, я еще сына не накормила!», «Горе мне, я еще сына не напоила!», «Горе мне, я еще в школу его не отправила!»      
   — Учитель, благослови нас! — стали просить ученики.     — Да будет воля Господня, — произнес раввин Иоханан, — чтобы страх перед Богом был так же силен в вас, как страх перед людьми!     — И этого достаточно, Учитель?     — О, дал бы только Бог! Вы знаете — совершающий преступление повторяет одно: «Только бы никто не заметил сделанного мною!»      
   Один еврей спросил у приезжего Мастера:     — Чем, по-вашему, я могу заслужить милость Бога?     — Откуда ж мне знать? — ответил тот. — В твоей Библии сказано, что Авраам постоянно проявлял доброжелательность и поэтому Бог был с ним. Илия молился, и Бог был с ним. Давид правил царством, и Бог был с ним.     — Как же мне узнать, что предназначено мне?     — Спроси свое сердце, какое дело ему милее всего — то и делай.      
   Пришел р. Ханина бен Доса к р. Иоханану бен Заккаю поучиться божественной мудрости, а в то время у р. Иоханана заболел сын, и стал патриарх просить р. Ханину, говоря:     — Ханина, сын мой! Помолись о милости Господней к моему больному.     Низко, до самых колен склонил голову р. Ханина и углубился в молитву. Больной выздоровел.     — Если бы я, — сказал р. Иоханан жене, — хотя целый день просидел, поникнув головой до колен, молитва моя не была бы услышана.     — Но разве Ханина настолько достойнее тебя?     — Не в достоинстве дело. Но Ханина кротостью своей подобен слуге перед царем, а я и перед Господом стою как вельможа перед царем.      
   У одной еврейской мамы было три сына. Когда они выросли, то все стали удачливыми бизнесменами и разбогатели, а мама состарилась и жила одна в маленьком домике. И вот решили сыновья сделать маме подарки.     Старший сын сказал:     — Я купил для мамы огромный дом на сорок комнат, со слугами и швейцаром. Пусть мама хоть на старости лет поживет в роскоши.     Средний сын сказал:     — А я купил для мамы шикарный автомобиль и нанял личного шофера. Пусть мама хоть на старости лет поездит с комфортом.     А младший сын сказал:     — А я вас всех переплюнул. Вы даже не знаете, что наша мама любит больше всего. А больше всего мама любить читать Тору. Но она уже старенькая и плохо видит. Вот я и придумал: двенадцать лет, двадцать раввинов обучали вот этого попугая Торе, и теперь он читает всю Тору наизусть. Ему только нужно назвать номер главы, и он сразу начинает.     Братья согласились, что это — замечательный подарок.     Через некоторое время, сыновья приехали к маме в гости и стали расспрашивать:     — Ну, мама, как тебе наши подарки, тебе стало лучше жить?     И мама сказала старшему:     — Спасибо, сыночек, за такой хороший подарок — дом на сорок комнат, но только к чему они мне? Я все равно сижу только в одной своей комнате.     Среднему сыну она сказала:     — Спасибо тебе, сыночек, за такой прекрасный автомобиль с шофером, да только куда мне ездить на старости лет? У меня и дел никаких нет, да и вижу я плохо. Так что видами из окна машины любоваться не могу.     А младшему сыну она сказала:     — А вот ты, сыночек, мне угодил! Ты знаешь, что маме нужно. Суп из этой курочки, что ты мне прислал, был просто замечательным.      
   Некий человек лишил своих не совсем безупречных детей наследства, а завещал все имущество свое Ионатану бен Узиэлю. Как же поступил Ионатан? Треть имущества продал, треть пожертвовал на богоугодные дела и треть возвратил наследникам.     Узнал об этом Шаммай и восстал с негодованием против Ионатана (за возвращение наследникам части имущества).     — Шаммай, — сказал ему в ответ Ионатан, — если ты считаешь себя вправе отобрать то, что продано мною, и то, что посвящено мною Богу, тогда отбери, пожалуй, и то, что возвращено мною бедным наследникам. А если ты первого не можешь сделать, то ты и последнего сделать не вправе.     И Шаммай мог только сказать:     — Смело ответил мне бен Узиэль, смело ответил, но победил меня.      
   Три года продолжался спор между школою Шаммая и школою Гиллеля. Каждая настаивала на правильности своих толкований Закона. Но раздался Бат-Кол (небесный голос):     — Устами и тех, и других гласит слово Бога Живого, но поступать следует по толкованиям школы Гиллеля.     — Но если учение и тех, и других есть слово Бога Живого, чем же удостоилась преимущества школа Гиллеля?     — Тем, что её последователи отличались духом кротости и смиренномудрия и наряду со своим учением преподавали также учение школы Шаммая. Мало того, мнения школы Шаммая они излагали всегда ранее собственных толкований.      
   Когда у р. Иоханана бен Заккая умер сын, пришли ученики утешать его.     Первым вошел р. Элиэзер, сел перед ним и сказал:     — Разрешишь ли, учитель, сказать тебе слово утешения?     — Говори.     — Прародитель Адам имел сына, и когда сын этот пал мёртвым, Адам утешился в своей скорби, что подтверждается его же словами: «Бог даровал мне другое дитя вместо Авеля». Утешься и ты, учитель!     — Разве мало для меня моей собственной скорби, — ответил р. Иоханан, — что ты еще про скорбь Адама напоминаешь мне?     Вошел р. Иошуа и сказал:     — Разрешишь ли, учитель, сказать тебе слово утешения?     — Говори.     — Иов имел сыновей и дочерей, и все они погибли в один день. И Иов утешился, говоря: «Бог дал и Бог взял. Да будет благословенно имя Господне!» Утешься и ты, учитель!     — Разве мало для меня моей собственной скорби, — ответил р. Иоханан, — что ты еще про скорбь Иова напоминаешь мне?     Вошел р. Иосе и сказал:     — Разрешишь ли, учитель, сказать тебе слово утешения?     — Говори.     — Аарон имел двух уже возмужалых сыновей; оба они погибли в один день. И Аарон утешился, что подтверждается сказанным: «И Аарон молчал». А в такие минуты возможность оставаться молчаливым есть уже само по себе утешение. Утешься и ты, учитель!     — Разве мало для меня моей собственной скорби, — ответил р. Иоханан, — что ты еще про скорбь Аарона напоминаешь мне?     Вошел р. Симеон и сказал:     — Разрешишь ли, учитель, сказать тебе слово утешения?     — Говори.     — Царь Давид имел сына; сын умер — и Давид утешился, что подтверждается сказанным: «И Давид утешил жену свою Бать-Шеба — и она родила. И он назвал сына именем Соломон». Утешься и ты, учитель!     — Разве мало для меня моей собственной скорби, — ответил р. Иоханан, — что ты еще о скорби царя Давида напоминаешь мне?     Входил р. Элазар бен Азария. Завидя его, р. Иоханан сказал слуге:     — Возьми скорей умывальный сосуд и ступай за мною в ванную. Я хочу уйти, потому что это великий человек — и мне не устоять перед ним.     Но р. Элазар успел войти и, сев перед р. Иохананом, обратился к нему с такими словами:     — Скажу тебе притчу. Ты подобен человеку, которому царь отдал сокровище на хранение. День за днем человек этот со слезами и вздохами повторял: «Горе мне! Когда наконец я благополучно освобожусь от обязанности оберегать отданное мне на хранение сокровище?» Так и с тобою, учитель: дал тебе Бог сына, который ревностно изучал и Тору, и слово пророческое, и поучения мудрецов наших. И безгрешным и чистым ушел он из мира. Не должен ли ты утешиться тем, что безупречно возвратил сокровище, отданное тебе на хранение?     — Элазар, сын мой! — радостно сказал р. Иоханан. — По-человечески просто и сердечно утешил ты меня!      
   Посадил Ной первую виноградную лозу. А Сатана пришел и спрашивает:     — Что будет из этой посадки?     — Виноградник, — ответил Ной.     — Не желаешь ли взять меня в компаньоны?     Ной согласился. Что же сделал Сатана? Привел к винограднику овцу, льва, обезьяну и свинью и, заколов их, поочередно полил виноградник их кровью.     Человек, пьющий вино, обнаруживает поочередно же природные свойства всех названных тварей: вначале он кроток как овечка, потом становится отважным как лев, по мере опьянения начинает кривляться как обезьяна, и, наконец, валяется в грязи подобно свинье. Все это произошло и с праведным Ноем.      
   На собрании раввинов мудрецы обсуждают один из разделов Святого Закона, и один из них в одиночестве противостоит всем остальным в его истолковании. На него давят, но он знает, что прав, а, следовательно, Бог на его стороне.     И вот, отчаявшись доказать свою правоту, старый рабби обратился к Богу:     — Боже великий, если я прав, пусть все реки потекут вверх на холмы.     И тут же все реки изменили свое направление. Но остальных мудрецов это не впечатлило.     — Боже всемогущий, — снова взмолился раввин, — если я прав, пусть все деревья склонятся к земле.     И все деревья в одно мгновение склонились к земле. Но и это не произвело впечатления на его собеседников. Старый раввин снова воззвал к Всевышнему. И стены покосились. Тогда главный оппонент прикрикнул на них:     — Не ваше дело вмешиваться, когда спорят мудрецы!     И стены из уважения к нему выпрямились. Но из уважения к первому выпрямились не до конца.     Тогда с неба раздался Голос:     — Что вы спорите? Сказано так-то и так-то, значит, и понимать надо так-то и так-то!     Тогда главный оппонент поднял голову и ответил:     — Ты дал нам Тору, а толковать ее — наше дело!      
   Акавия бен Магалалэл держался по четырем вопросам особого мнения, несогласного с мнением всех других законоучителей. Говорили ему:     — Акавия, откажись от своего мнения — и мы аб-бет-дином (главным судьей) назначим тебя.     — Нет, — отвечал он, — лучше мне всю жизнь называться глупцом, чем час один — преступником перед Господом. Ради почета и власти я делать этого не стану.     Однако же перед смертью он сказал своему сыну:     — Ты от моего мнения по тем четырем вопросам откажись.     — Отчего же сам ты не отказывался? — спросил сын.     — Видишь ли, сын мой, — ответил Акавия, — я свое мнение воспринял от многих ученых законоведов; противники мои, в свою очередь, руководились мнением также многих авторитетных ученых; каждая из спорящих сторон и оставалась при своем мнении. Тебе же предстоит выбор между двумя мнениями: одно ты воспринял от целой коллегии ученых, другое — от единичного лица, и преимущество должно быть отдано мнению большинства.     — Хорошо, отец, но повлияй на своих товарищей, чтобы они радушно приняли меня в свою среду.     — Этого, сын мой, я не сделаю.     — Знаешь ты какой-нибудь проступок за мною?     — Нет. Но пусть сами дела твои создадут тебе в жизни либо друзей, либо врагов.      
   Однажды купец купил себе в дом дорогую люстру. Хрустальная, украшенная драгоценными камнями, она стоила целое состояние. Люстру повесили в гостиной, а конец веревки зацепили за крюк на чердаке.     Однажды в дом купца пришел бедный мальчик и попросил старую одежду. Его отправили на чердак, где хранились ненужные вещи, и сказали: выбирай, что понравится. Мальчик набрал мешок одежды и начал оглядываться, чем бы перевязать его. Он заметил натянутую веревку и, недолго думая, перерезал ее. Раздался страшный грохот, и спустя мгновение хозяин примчался на чердак.     — Что ты натворил?! — закричал купец.     — Ничего, — ответил растерянно мальчик, — я только хотел отрезать маленький кусочек веревки.     — Ты получил свой кусок веревки, — мрачно ответил купец, — и разорил меня. На другом ее конце висела драгоценная люстра.      
   Как-то раз пошел маггид из Дубно собирать цдаку (благотворительность) для бедных. Пришел он к одному богачу, а тот захотел отделаться от него маленьким пожертвованием. Когда маггид намекнул ему, что не пристало богатому так поступать и что другие, беднее его, дали значительно больше. Сказал богач:     — Может быть, это и верно, но я завещал большую сумму бедным.     На это маггид ответил:     — Крестьяне выращивают кур и свиней. Курица несет по маленькому яйцу в день, а свинья дает много сала и мяса. Несмотря на это, все любят кур, даже разрешают им прыгать и перелетать по комнатам, а свинье отводят место подальше от дома. Что такого в свинье, что от нее стараются быть подальше, несмотря на всю выгоду, которую она приносит? Послушай, я скажу тебе: курица дает то, что у нее есть — хоть это и небольшое богатство — сразу и каждый день, а свинья, наоборот, дает много, но только после смерти.      
   Нищий, гуляя по рынку, нашел кожаный кошелек. Открыв его, он обнаружил, что в нем содержалось сто золотых монет.     В этот момент нищий услышал крик человека в торговых рядах:     — Награда! Награда ждет того, кто найдет мой кожаный кошелек!     Будучи честным человеком, нищий подошел к потерявшему кошелек и отдал ему свою находку.     — Вот ваш кошелек. Я могу теперь получить награду?     — Награду? — усмехнулся торговец, жадно считая золото. — В кошельке, который я обронил, было двести монет золота. Ты уже украл больше чем награда. Уйди или я позову полицию!     — Я — честный человек, — сказал нищий вызывающе. — Позвольте нам решить этот вопрос у судьи.     Судья терпеливо выслушал обе стороны и сказал:     — Я верю вам обоим. Правосудие возможно! Торговец, вы заявили, что, когда вы обронили кошелек, в нем содержалось двести монет золота. Хорошо, это — значительная сумма. Но, кошелек, который этот нищий нашел, имел только сто монет золота. Поэтому, это не мог быть тот, который вы потеряли.     И, с этими словами, судья отдал кошелек и все золото нищему.      
   Пока был жив р. Иоханан бен Заккай, все пятеро учеников оставались при нем. После кончины его они переселились в Ямнию, за исключением Элазара бен Араха, который возвратился к жене своей, жившей в местности, богатой источниками и растительностью. Рассчитывал он, что товарищи придут к нему, и после напрасных ожиданий решил сам отправиться к ним. Но жена воспротивилась этому, говоря:     — Кто нуждается в ком?     — Они во мне.     — Итак: кожаный мех и мыши — кто к кому идет обыкновенно? Мыши к меху или мех к мышам?     Послушался р. Элазар жены и остался дома, пока не позабыл все, чему учился.     Через известное время явились товарищи и стали предлагать ему ученые вопросы. Но Элазар уже не умел отвечать им.      
   В какой-то момент друзья поспорили, и один из них дал пощечину другому.            Последний, чувствуя боль, но ничего не говоря, написал на песке:             "Сегодня мой самый лучший друг дал мне пощечину".      Они продолжали  идти, и нашли оазис, в котором они решили искупаться. Тот, который  получил пощечину, едва не утонул, но его друг спас. Когда он пришел в себя, он написал на камне: "Сегодня мой самый лучший друг спас мне жизнь".              Тот, который дал ему пощечину, а потом спас жизнь, спросил eго:             - Когда я тебя обидел, ты написал на песке, а теперь ты пишешь на камне. Почему?           Друг ответил:      - Когда кто-либо нас обижает, мы должны написать это  на песке, чтобы ветры могли стереть это. Но когда кто-либо делает что-либо хорошее, мы должны выгравировать это на камне, чтобы никакой ветер не смог стереть это.             Научись писать обиды на песке и гравировать радости на камне.        Перевод с иврита      
   - Где жилище Бога?     Этим вопросом раввин из Котска удивил группу ученых мужей, пришедших навестить его. Они посмеялись над ним:     - Как можно такое спрашивать! Разве не весь мир полон его славы?     Тогда он ответил на собственный вопрос:     - Бог живет там, куда пускает его человек.      
   Единственный, уцелевший при кораблекрушении пассажир, был выброшен на необитаемый остров.     Из обломков корабля, прибитых к берегу, он кое-как соорудил себе укрытие, внёс туда всё, что выбросило море и могло ему пригодиться.     Он вознёс хвалу и благодарность Богу за своё спасение.     Прошло много дней, а мимо острова не проплыло ни одно судно.      Каждое утро он обходил остров в поисках еды.      Однажды, во время такого обхода, разгорелся пожар. Пламя выжгло все деревья вокруг. Жилище со всем содержимым тоже сгорело дотла.     Только чёрный дым поднимался к небу.     Вернувшись и найдя пепелище на месте своего жилья, бедолага возопил к небу.     - Как ты мог такое мне сделать?! За что?     Он совсем пал духом. Но вдруг услышал непривычный шум и увидел приближающийся к острову корабль.     - Как вы меня нашли?!     - Мы увидели костёр, который ты разложил.     Мораль и вывод:     Легко отчаяться, когда не всё идёт так, как хотелось бы. Но нельзя сдаваться! Для всего в нашем мире есть причина, цель и следствие.     И даже в том, что особенно тяжело и больно, надо отыскивать конец, который ведёт к новому началу.     Когда всё сгорает и только чёрный дым поднимается к небу, возможно, он попадает как раз туда, откуда будет послано спасение.     Если человек знает, что всё, происходящее с ним, к лучшему, он воспринимает это, как поддержку свыше.      
   Один неверующий, который был к тому же насмешником и злопыхателем, пришел к Магиду из Дубно и стал глумливо утверждать, что Бога нет.- Если ты убедишь меня в том, что Бог существует, я признаю тебя великим учителем, - заявил он мудрецу.     - Расскажу-ка я тебе притчу, - сказал Магид. Однажды принес купец домой кузнечные мехи, дал их своему работнику и сказал:     - Если тебе понадобится раздуть огонь, растягивай мехи, как гармошку, и пламя разгорится.     На следующий день пришел работник к купцу и говорит:     - Не работают мехи. Как ни старался, не разгорается огонь.     Купец решил разобраться, в чем дело. Заглянул в печь, а там - ни искорки. Угли давно погасли и остыли. Тогда он сказал работнику:     - Как же ты хочешь, чтоб разгорелся огонь, если его и вовсе нет. Даже искры не осталось, а без нее пламя не раздуть. Раздобыл бы ты горящий уголек у соседа или спичкой чиркнул бы, тогда - дело другое.     - Так и с неверующим, который и мысли не допускает, что Бог существует, - заключил Магид из Дубно. - Была бы в тебе хоть искра веры, я помог бы тебе ее раздуть, как раздувают мехами огонь. Но ты погасил в своей душе эту искру. Поэтому не стану я тратить на тебя слов впустую.      
   В середине 20-х годов молодой еврей пришёл к известному нью-йоркскому раввину и заявил, что хочет изучить Талмуд.     - Ты знаешь арамейский? - спросил раввин.     - Нет.     - А иврит?     - Нет.     - А Тору в детстве учил?     - Нет, ребе. Но вы не волнуйтесь. Я закончил философский факультет Беркли и только что защитил диссертацию по логике в философии Сократа.     А теперь, чтобы восполнить белые пятна в моих познаниях, я хочу немного поучить Талмуд.     - Ты не готов учить Талмуд, - сказал раввин. - Это глубочайшая книга из всех, написанных людьми. Но раз ты настаиваешь, я устрою тебе тест налогику: справишься - буду с тобой заниматься.     Молодой человек согласился, и раввин продолжил.     - Два человека спускаются по дымоходу. Один вылезает с чистым лицом, другой - с грязным. Кто из них пойдёт умываться?     У молодого философа глаза на лоб полезли.     - Это тест на логику?!     Раввин кивнул.     - Ну, конечно, тот, у кого грязное лицо!     - Неправильно. Подумай логически: тот, у кого грязное лицо, посмотрит на того, у кого лицо чистое, и решит, что его лицо тоже чистое. А тот, у кого лицо чистое, посмотрит на того, у кого лицо грязное, решит, что сам тоже испачкался, и пойдёт умываться.     - Хитро придумано! - восхитился гость. - А ну-ка, ребе, дайте мне ещё один тест!     - Хорошо, юноша. Два человека спускаются по дымоходу. Один вылезает с чистым лицом, другой - с грязным. Кто из них пойдёт умываться?     - Но мы уже выяснили - тот, у кого лицо чистое!     - Неправильно. Оба пойдут умываться. Подумай логически: тот, у кого чистое лицо, посмотрит на того, у кого лицо грязное, и решит, что его лицо тоже грязное. А тот, у кого лицо грязное, увидит, что второй пошёл умываться, поймёт, что у него грязное лицо, и тоже пойдёт умываться.     - Я об этом не подумал! Поразительно - я допустил логическую ошибку! Ребе, давайте ещё один тест!     - Ладно. Два человека спускаются по дымоходу. Один вылезает с чистым лицом, другой - с грязным. Кто из них пойдёт умываться?     - Ну: Оба пойдут умываться.     - Неправильно. Умываться не пойдёт ни один из них. Подумай логически: тот, у кого лицо грязное, посмотрит на того, у кого лицо чистое, и не пойдёт умываться. А тот, у кого лицо чистое, увидит, что тот, у кого лицо грязное, не идёт умываться, поймёт, что его лицо чистое, и тоже не пойдёт умываться.     Молодой человек пришёл в отчаяние.     - Ну поверьте, я смогу учить Талмуд! Спросите что-нибудь другое!     - Ладно. Два человека спускаются по дымоходу:     - О Господи! Ни один из них не пойдёт умываться!!!     - Неправильно. Теперь ты убедился, что знания логики Сократа недостаточно, чтобы учить Талмуд? Скажи мне, как может быть такое, чтобы два человека спускались по одной и той же трубе, и один из них испачкал лицо, а другой - нет?! Неужели ты не понимаешь? Весь этот вопрос - бессмыслица, как и вся твоя философия, и если ты тратишь жизнь, отвечая на бессмысленные вопросы, то все твои ответы тоже будут лишены смысла!      
   Шли одним путём зрячий и слепой. И сказал зрячий слепому:     — Когда мы войдём в дом, ты зажжёшь свечу и посветишь мне.     — Помилуй, друг! — возразил слепой. — Когда мы были в пути, ты был единственной поддержкой мне; ты указывал мне дорогу, пока мы дошли до дома, а теперь ты мне, слепому, говоришь, чтобы я светил тебе!     — Я для того говорю это, — ответил зрячий, — чтобы дать тебе возможность хотя бы чем-нибудь вознаградить меня за услуги, оказанные тебе мною.      
   Жил в местечке человек, который любил изучать Тору. Было у него своё дело, жена помогала ему, и всё шло как по маслу. Но однажды он разорился. Чтобы прокормить любимую жену и детей, он поехал в дальний город и стал учителем в хедере. Учил детей ивриту.     В конце года получил он заработанные деньги — сто золотых монет — и хотел послать их любимой жене, но в те времена ещё не было почты. Тот, кто хотел послать деньги из одного города в другой, должен был передать их с кем-нибудь, кто туда ехал, заплатив, конечно, за услугу.     Как раз через тот город, где знаток Торы учил детей, проходил разносчик мелких товаров, и учитель спросил его:     — Куда держите путь?     Разносчик назвал разные города, среди которых оказался и тот, где жила семья учителя. Учитель попросил передать жене сто золотых монет. Разносчик отказался, но учитель стал его уговаривать:     — Господин хороший, моя бедная жена в страшной нужде, не может прокормить детей. Если вы возьмёте на себя труд передать эти деньги, можете дать ей из ста золотых монет сколько сами захотите.     Жадный разносчик согласился, полагая, что сумеет провести учителя Торы.     — Ладно, — сказал он, — только с условием: напишите жене, что я могу дать ей из этих денег сколько сам захочу.     У бедного учителя выхода не было, и он написал жене такое письмо:     «Посылаю сто золотых монет с условием, что этот разносчик мелких товаров даст тебе из них сколько сам захочет».     Прибыв в местечко, разносчик позвал жену учителя, вручил ей письмо и сказал:     — Вот письмо от вашего мужа, а вот деньги. По нашему уговору я должен дать вам из них сколько сам захочу. Вот я и даю вам одну монету, а девяносто девять оставлю себе.     Бедная женщина просила сжалиться над ней, но у разносчика было не сердце, а камень. Он оставался глухим к её мольбе и твердил, что муж её согласился на такое условие, поэтому у него, разносчика, есть полное право дать ей столько, сколько он захочет. Так что и одну-то монету он отдаёт по доброй воле.     Жена учителя повела разносчика к главному раввину местечка, который славился своим умом и находчивостью.     Внимательно выслушал раввин обе стороны и стал уговаривать разносчика поступить по законам милосердия и справедливости, но тот и знать ничего не желал. Вдруг раввина осенила мысль.     — Покажи-ка письмо, — сказал он.     Он долго и внимательно читал его, потом сурово посмотрел на разносчика и спросил:     — Сколько из этих денег ты хочешь взять себе?     — Я уже сказал, — ответил жадный разносчик, — девяносто девять монет.     Раввин встал и сердито сказал:     — Раз так, значит, их ты должен отдать, согласно уговору, этой женщине, а себе взять только одну монету.     — Справедливость! Где справедливость? Я требую справедливости! — закричал разносчик.     — Чтобы соблюсти справедливость, нужно выполнить уговор, — сказал раввин. — Тут чёрным по белому написано: «Дорогая жена, разносчик даст тебе из этих денег столько, сколько захочет сам». Сколько ты хочешь? Девяносто девять монет? Вот и отдавай их. И делу — конец!      
   Однажды, на свадьбе у сына рабан Гамлиеля сидели за столом трое учёных: р. Элиэзер, р. Иошуа и р. Саддок, и сам рабан Гамлиель наливал гостям вино в бокалы.     Подал рабан Гамлиель бокал р. Элиэзеру, но тот бокала не принял; подал р. Иошуа — этот принял.     — Допустимо ли это, Иошуа? — обратился к нему р. Элиэзер. — Мы сидим, а учитель наш рабан Гамлиель стоит и вино нам наливает!     — Мы знаем человека более великого, — возразил р. Иошуа, — который прислуживал своим гостям: Авраам был величайшим человеком своего времени, и про него сказано: «И сам стоял перед ними». Скажешь, может быть, те странники были ангелами? Но Аврааму ведь явились они в виде простых аравитян. Так почему бы и рабан Гамлиелю не послужить виночерпием нам?     — А я другое скажу, — отозвался р. Саддок. — Доколе, забывая о величии Всевышнего, вы будете спорить о почестях людских? Господь направляет ветры, возносит облака, изливает дождь, оплодотворяет землю и каждой живой душе питание посылает. Что же обидного для рабан Гамлиеля в том, что он прислуживает нам?      
   Однажды в очень холодный день раввин и его ученики грелись у костра. Один из учеников, повторяя учение своего мастера, воскликнул:     — Я точно знаю, что нужно делать в такой холодный день!     — Что? — спросили остальные.     — Греться! Но я также знаю, что нужно делать, если это невозможно.     — Что?     — Мёрзнуть.      
   Однажды ночью к Гершеле, придворному шуту рабби Баруха, залезли воры. Порывшись в пустом доме и ничего не найдя, они собрались уже уходить. Но тут жена толчком разбудила Гершеле и стала взволнованно шептать, что у них в доме воры. Гершеле приподнялся и ладонью закрыл жене рот:     - Тише, - шептал он, - тише, не спугни их. Быть может, уходя, они что-нибудь забудут!      
   А вот еще какая история приключилась с хелемским меламедом (меламед - учитель). Как-то по окончании школьного года в его кошельке оказался целый капитал - десять звонких монет. Он долго сидел со своей женой и думал, на что употребить эти деньги.     Наконец жена сказала ему:     - Отправляйся, супруг мой, в местечко, которое славится своими козами, и купи козу. Недаром говорят люди: “Коза в доме - достаток в доме”.     Меламед послушался жену, отправился и купил козу. В пути, когда он вел козу домой, его застала ночь. Страшно стало меламеду на безлюдной дороге, он свернул на постоялый двор и решил там заночевать. Когда меламед блаженствовал за стаканом чаю, а коза его жевала в сарае сено, к нему подсел хозяин постоялого двора. Слово за слово, и уже через минуту тот знал, что его поздний гость - не кто иной, как хелемский меламед. Смекнув, какую шутку можно с ним сыграть, хозяин пошел в сарай и заменил козу козлом.     Назавтра чуть свет меламед зашел в сарай, взял за веревку козла и пошел своей дорогой. Домой он прибыл в прекрасном настроении и, увидев жену, воскликнул:     - В добрый час! Я привел тебе козу. Иди и подои ее.     Женщина взяла подойник, вышла во двор и видит - перед нею не коза, а козел, И она начала громко бранить козла, своего мужа и весь божий свет, нимало не смущаясь тем, что ее слышат дети, ученики меламеда.     Честь меламеда была задета. Он вскочил и поклялся, что тотчас вернется в местечко и на весь мир опозорит наглого обманщика, который осмелился вместо козы всучить ему козла.     - Он меня еще узнает! - кипятился меламед.     Схватив веревку, привязанную к рогам козла, он повел его в местечко, к человеку, который продал ему козу. По дороге он завернул на постоялый двор, чтобы рассказать хозяину, какие бывают на свете обманщики. Улучив минуту, хозяин шмыгнул в сарай и заменил козла козой.     Отдохнув немного, меламед повел свою скотину дальше. В местечке он быстро нашел человека, продавшего ему козу, и набросился на него с бранью:     - Где твоя совесть? Как ты смел вместо козы подсунуть мне козла?!     Тот громко рассмеялся и сказал:     - Глупый ты человек, а еще меламед. Разве ты не видишь, что это коза, а не козел?     Он позвал свою жену, и та на глазах у меламеда надоила полный кувшин молока. Меламеду стало совестно: зря он, выходит, обругал человека. Взял он козу и отправился домой. В пути стемнело, и он завернул на постоялый двор. А когда наутро меламед вернулся домой, жена обнаружила, что он снова вместо козы притащил козла - это уж постарался хозяин постоялого двора. Женщина принялась проклинать мужа и всю его родню до десятого колена, и опять в присутствии его учеников. Разгневанный меламед поклялся, что теперь он непременно отомстит обманщику. Он схватил веревку и потащил козла в местечко. По дороге, как и прежде, он зашел на постоялый двор и в местечко привел опять не козла, а козу.     Снова посмеялся над ним продавец и обозвал меламеда круглым дураком, не отличающим козы от козла. И он опять позвал жену, чтобы она подоила козу. Но меламед решил, что на этот раз он не даст так легко обвести себя вокруг пальца.     - Знаем мы ваши штучки! - кричал он. - Видели таких умников! Я не поверю, что это коза, пока сам раввин вместе с духовным судьей не удостоверит это.     Пошли к раввину, и тот, вместе с духовным судьей обследовав со всех сторон животное, в присутствии всех собравшихся выдал хелемскому меламеду свидетельство, что это доподлинно коза. Бумага была подписана всеми присутствующими и скреплена печатью раввина.     - Теперь у меня нет к тебе никаких претензий, - сказал на прощание меламед бывшему владельцу козы. - Прости, что я невольно обидел тебя.     Он взял козу, свидетельство и пошел домой. По дороге меламед по обыкновению завернул на постоялый двор. А когда назавтра он предстал перед женой, оказалось, что и на сей раз - увы! - он привел козла, а не козу. Жена всплеснула руками и заплакала:     - О, наказание божье! Зачем мне козел?     Тут уж меламед рассердился не на шутку:     - Дурная твоя башка! У меня есть свидетельство раввина и духовного судьи, подписанное ими и скрепленное печатью, в нем говорится, что это коза, а не козел.     Не прошло и десяти минут, как весь двор был полон народу.     Одни кричали:     - Женщина права! Это козел, а не коза. Все признаки налицо.     Другие возражали:     - Меламед прав! У него же на руках бумага, где черным по белому написано, что это коза.     В конце концов, меламед и его жена, сопровождаемые толпой, повели козла к хелемскому раввину, дабы он обследовал животное и вынес окончательное решение.     Хелемский раввин водрузил на нос очки и три часа кряду изучал животное, а также выданное меламеду свидетельство. Наконец он вынес решение:     - Прав, бесспорно, меламед. От рождения это коза, что подтверждает выданное по всей форме и найденное в полном порядке свидетельство. Но всевышний, должно быть, повелел, чтобы козы, вступив на хелемскую землю, тотчас превращались в козлов.      
   Однажды в пустыне Моисей встретил пастуха. Он провел с ним весь день, помогая доить овец. Вечером же пастух собрал лучшее молоко в деревянную миску и поставил на некотором отдалении на плоский камень. Увидев это, Моисей поинтересовался, зачем он это сделал.     Пастух ответил:     - Это Божье молоко.     Моисей был немало озадачен и попросил объяснить подробнее.     - Из всего молока я всегда собираю лучшее и приношу его в дар Богу, - охотно поделился пастух.     Моисей, более утонченный умом, нежели пастух с его наивной верой, спросил:     - И Бог пьет молоко?     - Да, - прозвучало в ответ, - пьет.     Понимая, что надо бы хоть немного просветить бедного пастуха, Моисей объяснил, что Бог - это чистый Дух, а потому ничего пить не может. Однако пастух упорно стоял на своем. Их спор продолжался довольно долго. Наконец, чтобы разрешить его, Моисей посоветовал пастуху спрятаться в кустах и убедиться самостоятельно, действительно ли Бог приходит пить молоко. Сам же ушел в пустыню для молитвы.     Вечером пастух занял удобное место для наблюдения. Когда наступила ночь и взошла Луна, пастух увидел лисичку, бежавшую из пустыни. Та, оглядываясь по сторонам, осторожно приблизилась к миске и, быстро вылакав молоко, снова убежала восвояси.     На следующее утро Моисей обнаружил пастуха очень печальным.     - Что случилось? - спросил он.     - Ты был прав! Бог - чистый Дух, и Ему не нужно мое приношение.     - Но ведь ты сейчас должен радоваться, потому что теперь знаешь о Боге намного больше, чем знал ранее!     - Да, - печально промолвил пастух, - но единственного, чем я мог выразить свою любовь к Богу, я лишился.     Моисей задумался, ушел в пустыню и стал усердно молиться. Ночью ему в видении явился Бог, сказав: “Моисей, ты ошибся! Действительно, Я - чистый Дух. Но Я всегда принимал с благодарностью молоко, которое приносил Мне в дар пастух в качестве выражения своей любви. Но поскольку Мне самому оно не нужно, Я делился им с этой лисичкой, которая очень его любит”.      
   Давным-давно жил царь. И был он таким злым, что все называли его Злющим. Народ молил Бога, чтобы этот царь умер, а на его место пришел бы другой, подобрее.     Однажды царь приказал всем прийти во дворец. Люди дрожали от страха, не зная, что еще он придумал. Когда все собрались, царь встал и сказал:     - Я знаю, что причинил вам много зла, мои подданные, и поэтому вы меня не любите. Но обещаю вам отныне стать добрым. Хочу жить с моим народом в мире и согласии!     И стал он добрым, как и обещал. Послал в каждый город, в каждую деревню новых наместников, которые пеклись о нуждах народа. Велел починить дороги, навести мосты, уменьшил подати, а разбирая тяжбу, выслушивал обе стороны, не отдавая предпочтение богатому или сильному, как делал раньше.     Все стали любить царя и восхищаться им. Наконец один из царедворцев набрался смелости и спросил:     - Дорогой царь, скажи нам, пожалуйста, почему раньше ты был таким злым, а теперь стал таким добрым? Что заставило тебя так резко перемениться?     И царь сказал:     - Вопрос твой - разумный, и я на него отвечу. Шел я однажды по лесу и увидел, как пес за лисицей гонится. Поймал он свою жертву, впился ей в ногу и рвал зубами до тех пор, пока не отгрыз. Лиса выла от боли. Так она и осталась хромой до конца своей недолгой жизни. А пес вернулся к себе в деревню. По дороге проезжал всадник. Увидев свирепого пса, перепачканного кровью, он швырнул в него камень и перебил ему спину. Пополз пес на обочину, а всадник во весь опор помчался дальше, безжалостно пришпоривая коня и нисколько не считаясь с тем, что дорога неровная и каменистая. Вдруг конь оступился и, падая, сбросил с себя седока. Тот отлетел в сторону и сломал ногу. И вот, увидев все это, сказал я себе: “Бог каждому воздает по заслугам. На добро отвечает добром, на зло - злом”.      
   Один богобоязненный человек возил на ослах съестное.     Мимо него проходил бедняк, умиравший с голоду, протянул руку и попросил кусок хлеба. Человек, стремясь выполнить заповедь, открыл ящик и увидел, что хлеб зачерствел. Он поискал и нашел булку. Но тут вспомнил, что на дне ящика есть пироги, и продолжил искать.     В конце концов, он нашел пирог, с радостью повернулся к бедняку, но тот уже лежал на земле - он умер от голода.      
   Однажды ребе Акива отправился в путь, взяв с собой осла, петуха и фонарь. К вечеру дошел он до деревни и попросил ночлега, но тамошние жители прогнали его да еще надавали тумаков.     Такое грубое отношение не пошатнуло в нем веры, и сказав: “Все, что Бог ни делает, - все к лучшему”, - он устало поплелся ночевать в лес. Устроился поудобнее, съел кусочек хлеба, вдруг слышит: петух истошно кричит. Вскочил ребе Акива, но успел увидеть лишь хвост лисицы, убегавшей прочь с петухом в зубах.     Потеря петуха не поколебала веры в рабби Акиве, и снова сказав: “Все, что Бог ни делает, - все к лучшему”. Сел он учить Тору при свете фонаря.     Вдруг поднялся ветер и задул огонь. Опять сказал ребе: “Все, что Бог ни делает, - к лучшему”, - и тут же заметил, что в темноте сбежал осел. Огорчился ребе Акива потере осла, пожалел, что утром придется долгий путь пешком проделать, поохал, повздыхал, но все же повторил: “Все, что Бог ни делает, - к лучшему”.     На следующее утро, пройдя всю дорогу пешком и уладив свое дело, ребе Акива возвращался домой. Дойдя до деревни, в которой с ним так скверно обошлись, он, к своему удивлению, увидел, что в ней нет ни единой живой души. Той же ночью, когда он просил ночлега и получил отказ, пришли разбойники и безжалостно всех поубивали.     И подумал тогда ребе Акива: “Неисповедимы пути Господни. Разреши мне жители деревни остаться, разбойники наверняка убили бы меня вместе со всеми. А судя по следам, пришли они из лесу, значит, были они в нем одновременно со мной. Стоило им услышать крик петуха или осла или заметить свет фонаря - и меня бы уже не было в живых. Воистину, человек должен всегда полагаться на Бога!”      
   Молодой человек, ответивший отказом на просьбу раввина совершить доброе дело, заявил, что считает подобные дела бесполезными.     - Знаете, я ведь не верю в Бога, - напомнил он о себе.     - И я не верю в того Бога, в которого вы не верите, - поддержал его раввин.      
   Однажды царю сказали, что смиренный человек будет вознагражден.     Оделся царь в старое платье, перешел жить из дворца в хижину и кланялся каждому. Но когда он разобрался в истинных своих чувствах, то понял, что очень гордится тем, что делает. Оказалось, что он стал еще менее смиренным, чем был раньше.     И тогда его советник сказал ему:     - Одевайся как царь, живи как царь, и пусть люди оказывают тебе почет. Побудь смиренным в сердце своем.      
   Пришел к рабби Шмельке некий нищий. А в доме у рабби не оказалось денег, поэтому он отдал нищему кольцо.     Жена рабби Шмельке, узнав об этом, стала укорять его за то, что он отдал какому-то случайному прохожему столь дорогую вещь с таким большим и ценным камнем. Тогда рабби Шмельке позвал нищего назад и сказал ему:     - Я только что узнал, что кольцо, которое я тебе дал, очень ценное. Так что смотри, не продавай его слишком дешево.      
   Однажды весьма уважаемый раввин навестил младшего коллегу, известного своей исключительной набожностью. На старого человека произвела сильное впечатление погруженность молодого раввина в молитвы, в изучение древних книг, и его заинтересовала причина такого непоколебимого благочестия. Как объяснил радушный хозяин, он, полностью сосредоточившись на своих занятиях, отгородил себя от внешних факторов, которые могли бы отвлечь его внимание. Действительно, гость заметил, что многие соседи молодого раввина заняты делами, весьма далекими от благочестия.     Его комментарий к услышанному и увиденному прозвучал так:     - Когда на улице холодно, можно согреться двумя способами. Первый - надеть меховую шубу, второй - разжечь огонь. Но теплая шуба будет греть только одного человека, а огонь согреет любого, кто к нему приблизится.      
   Мышь вылезла из норки и увидела, что ей приготовлена мышеловка, а в ней - кусочек мяса. Она подумала: “Вот, приготовили мне ловушку, чтобы я в нее попала. Хорошо, что я такая умная и сумею сделать так, чтобы не попасть в ловушку. Я ведь отлично знаю: если дотронусь мордочкой до этого железа, мышеловка сразу захлопнется, и я погибну. Что ж, буду остерегаться и ни за что не коснусь мышеловки. Но не нужно и слишком бояться. Понюхать мясо издали неопасно”.     И она начала нюхать. Набрала воздуху в ноздри, и еще, и еще, подошла немножко поближе, чтобы еще получше понюхать. Покружилась вокруг мышеловки, понюхала, подошла еще поближе - и, в конце концов, прикоснулась к мышеловке, попалась и погибла.      
   Один еврей пришел к своему учителю и сказал:     - Рабби, помоги мне. Я выполняю все заповеди Торы, только одна заповедь мне не дается: “И возлюби Господа Бога своего”. Что мне делать? Я не люблю его!     Учитель ему ответил:     - Если так, то ты наверняка не выполняешь еще одну заповедь: “И возлюби ближнего своего, как самого себя”. Если будешь выполнять эту заповедь, придешь и к исполнению заповеди: “И возлюби Господа Бога своего».      
   Однажды к раввину Нафтали постучали. Нафтали открыл дверь и, по своему обыкновению, спросил:     - Ты зачем пришел?     - Я пришел учиться у тебя, - ответил человек.     Нафтали захлопнул дверь и сказал:     - Поищи другое место. Я не учитель. Найдешь себе другого, с кем изучать Писание.     - Но почему же? - спросила Нафтали его жена. - Почему ты прогнал его? Он производит впечатление искренне жаждущего.     - Те, кто интересуется изучением Писания, по большей части, глупы. Они хотят «спрятаться», - сказал Нафтали.     На другой день постучал другой человек. Нафтали открыл дверь и спросил:     - Почему ты здесь? Чего тебе надо?     - Я пришел, чтобы рядом с вами научиться служить человечеству, - ответил тот.     - Проваливай, - сказал Нафтали. - Ты ошибся дверью.     Жена была поражена:     - Он же не просил изучать с ним Писание. Из него получился бы великий преобразователь общества или что-то подобное. Он хотел служить человечеству. Такая чистая, верующая душа. Почему ты отказал ему?     - Тот, кто не знает сам себя, - сказал Нафтали, - не может никому служить. От его служения в итоге - одно несчастье.     На третий день постучал еще один человек. Нафтали открыл дверь и спросил:     - А тебе чего?     - Я очень глуп, - ответил тот. - Нельзя ли мне немного помочь избавиться от этого?     Нафтали поцеловал его и сказал:     - Входи. Я жду тебя.      
   Приходит еврей к равину, и говорит:     - Ребе, мне так плохо, жена не радует, дети в школе плохо учатся, бизнес не клеится, подскажите, что делать.     - Напиши плакат “Так будет не всегда” и повесь его над входом в дом.     Проходит месяц, счастливый еврей приходит к равину и говорит:     - Все наладилось: и в бизнесе, и с женой все хорошо, дети пятерки стали из школы приносить, может быть снять табличку?     - Да пусть пока еще повисит.      
