     Река, начав путь от источника в далеких горах, миновав разнообразнейшие виды и ландшафты сельской местности, достигла, наконец, песков пустыни. Подобно тому, как она преодолевала все другие преграды, река попыталась одолеть и эту, но вскоре убедилась, что по мере продвижения в глубь песков, воды в ней остается все меньше и меньше.И хотя не было никакого сомнения, что путь лежит через пустыню, положение казалось безвыходным.       Но вдруг таинственный голос, исходящий из самой пустыни, прошептал:     -- Ветер пересекает пустыню, и река может пересечь ее тем же путем.     Река тут же возразила, что она лишь мечется в песках и только впитывается, а ветер может летать и именно поэтому ему ничего не стоит пересечь пустыню.     -- Тебе не перебраться через пустыню привычными, испытанными способами. Ты либо исчезнешь, либо превратишься в болото. Ты должна отдаться на волю ветра, и он доставит тебя к месту назначения.     -- Но как это может произойти?     -- Только в том случае, если ты позволишь ветру поглотить себя.       Это предложение было неприемлемо для реки. Ведь, в конце концов, никто и никогда не поглощал ее, да она и не собиралась терять свою индивидуальность. Ведь, потеряв ее однажды, как сможет вернуть ее когда-нибудь снова?     -- Ветер, -- продолжал песок, -- именно этим и занимается. Он подхватывает воду, проносит ее над пустыней и затем дает упасть ей вновь. Падая в виде дождя, вода снова становится рекой.     -- Но как я могу проверить это?     -- Это так, и если ты не веришь этому, то не сможешь стать ничем иным, кроме затхлой лужи, и даже на это уйдут многие и многие годы; а ведь это, согласись, далеко не то же самое, что быть рекой.     -- Но как же я смогу остаться такой же, какой я являюсь сегодня?     -- Ни в том, ни в другом случае ты не сможешь остаться такой же, -- отвечал шепот. -- Переноситься и вновь становиться рекой -- твоя суть. И даже свою теперешнюю форму существования ты только потому принимаешь за самое себя, что не знаешь, какая часть в тебе является существенной.      В ответ на эти слова что-то шевельнулось в мыслях реки. Смутно припомнила она состояние, в котором то ли она, то ли какая-то ее часть -- но так ли это? -- что эта хотя не всегда очевидная, но вполне реальная вещь выполнима.      И речка отдалась в дружелюбные объятия ветра, легко и нежно подхватившего ее и умчавшего вдаль за много-много миль. Достигнув горной вершины, он осторожно опустил ее вниз. А, поскольку у реки были сомнения, она смогла запомнить и запечатлеть в своей памяти более основательно подробности этого опыта.     -- Да, теперь я узнала свою истинную сущность, -- размышляла река.     Река узнавала, а пески шептали:     -- Мы знаем это, потому что день за днем это происходит на наших глазах и поскольку из нас, песков, и состоит весь путь от берегов реки до самой горы.     Вот почему говорят, что тот путь, которым должен пролиться поток жизни в своем путешествии, осуществляя свою непрерывность, записан на песке. 
     Жила-была птица, которая не умела летать. Подобно бескрылым созданиям ходила она по земле, хотя и знала, что некоторые птицы летают.       Однажды в ее гнездо случайно попало яйцо летающей птицы, и она высидела его вместе со своими. Вылупившийся птенец стал расти и развиваться, но присущая ему способность летать никак не проявлялась.       Иногда он спрашивал свою приемную мать: "Когда же я полечу?" А привязанная к земле птица отвечала ему: "Чтобы взлететь, ты должен быть настойчив в своем стремлении, как все птицы".       Она ведь не умела преподать оперившемуся птенцу урок полета, даже не знала, как вытолкнуть его из гнезда, чтобы он мог убедиться в своих силах.       Но странно, что птенец сам не замечал этого. Чувство благодарности к приемной матери не позволяло ему понять свое положение.     -- Если бы не она, -- рассуждал он сам с собой, я до сих пор оставался бы в яйце.       А иногда он говорил себе так:     -- Тот, кому я обязан своим появлением на свет, конечно, научит меня летать. Это только вопрос времени или, возможно, все зависит от моих собственных усилий, а, может быть, для этого надо обладать какой-то высшей мудростью -- других причин нет. Птица, которая привела меня к моему теперешнему состоянию, в один прекрасный день поднимет меня на следующую ступень. 
     Мастер Джалалуддин Руми и другие рассказывают, что однажды Иса, сын Марии, шел по пустыне, невдалеке от Иерусалима, с несколькими людьми, в которых еще сильна была жадность.       Они умоляли Ису назвать тайное слово, воскрешающее мертвых.     -- Если я сообщу вам эту тайну, -- отвечал им Иса, -- вы неправильно воспользуетесь ею.       Люди же настаивали на своем:     -- Мы подготовлены к такому знанию, -- сказали они, -- и вполне заслуживаем его. Кроме того, оно укрепит нашу веру.     -- Вы сами не знаете, о чем просите, -- возразил Иса, но все же открыл им великое слово.       Позднее эти люди, вновь оказавшись в пустыне, увидели на земле кучу побелевших от времени костей.     -- Давайте попробуем могущество Слова, -- сказали они друг другу и хором произнесли его.       Едва они произнесли его, как кости соединились в скелет, который стал обрастать мясом, мясо покрылось шерстью, и вот перед ними предстал дикий хищный зверь. Ожившее чудовище набросилось на них и разорвало на куски.        Имеющие разум поймут. Люди менее развитые сумеют развиться, изучая эту историю. 
     Глупец однажды увидел верблюда и спросил его:     -- Почему у тебя такое уродливое горбатое тело? -- Из оценки создается мнение, -- ответил верблюд. -- Ты приписываешь ошибку тому, кто создал меня таким. Сознаешь ли ты это?! Не считай мой горб недостатком. Я создан таким по определеной причине и для определенной цели. Лук должен быть согнутым, тетива -- прямой.        Ты глупец! Ослиное восприятие -- от ослиной натуры. 
     Ученик одного багдадского суфия, находясь в караван-сарае, случайно услышал беседу двух незнакомцев, из которой понял, что один из них -- Ангел Смерти.     -- В течение следующих трех недель я собираюсь посетить трех людей в этом городе, -- сказал Ангел своему собеседнику.       Ученик был так напуган, что, стараясь оставаться незамеченным, даже затаил дыхание и просидел в своем углу не шелохнувшись, пока Ангел и его спутник не ушли. Затем он стал размышлять, как избежать возможной встречи со смертью, и пришел, наконец, к выводу, что если он покинет Багдад, Ангел не сможет его забрать. Ни секунды не медля, ученик одолжил самого быстрого коня, которого только мог найти, и вихрем помчался по направлению к Самарканду, не останавливаясь ни днем, ни ночью.       Между тем, Ангел Смерти встретился с суфийским учителем, и они разговорились.     -- А где ваш ученик такой-то? -- Он должен быть где-то рядом, возможно, в караван-сарае, проводит время в созерцании, -- ответил суфий.     -- Странно, весьма странно, -- сказал Ангел, -- потому что он тоже в моем списке. И здесь написано, что я смогу его взять в течение четырех недель в Самарканде и нигде больше. 
     Как-то темной ночью один дервиш, идя по дороге, услыхал крик о помощи, доносившийся со дна заброшенного сухого колодца.     -- Эй, что случилось? -- закричал дервиш в колодец.     -- Видите ли, я филолог, -- ответил голос, -- не найдя в темноте дороги, я к несчастью провалился в эту глубокую яму и теперь никак не могу отсюда выбраться.     -- Держись, друг, дай мне только раздобыть лестницу и веревку, -- ответил дервиш.     -- Подождите минутку, -- закричал филолог, -- вы неграмотно выражаетесь, к тому же ваше произношение никуда не годится. Очень прошу вас исправить его.     -- Ну что ж, если для вас слова важнее их смысла, вам будет лучше побыть там, где вы сейчас находитесь, пока я не выучусь правильно говорить, -- ответил дервиш и пошел своей дорогой. 
     Хромой человек однажды вошел в сераль (постоялый двор) и устроился там среди других посетителей.          "Из-за моей хромоты я лишен возможности быстро передвигаться и не успею на султанский пир", -- сказал он своему соседу.        Человек, к которому он обратился, поднял голову и сказал:     -- Я тоже приглашен на пир, но мне еще труднее попасть туда, чем тебе, потому что я слеп и не вижу дороги.       Тут в их разговор вмешался третий посетитель.     Он сказал:     -- Вдвоем вы располагаете средством достичь вашей цели, если только согласитесь воспользоваться этим средством. Слепой может отправиться в путь, неся на спине хромого. Вы должны использовать ноги слепого, чтобы идти, и зрение хромого, чтобы его направлять.       Вот так эти двое достигли цели, где их ожидал невиданный доселе пир.       По дороге они остановились на отдых в другом серале. Здесь они повстречали еще двух несчастных, которые также хотели попасть на пир и не могли. Слепой и хромой стали им объяснять свой метод, но один из этих людей был глухим, а другой немым. Немой слышал их объяснения, но не мог передать их своему приятелю. Глухой мог говорить, но ему нечего было сказать.        Эти двое не попали на пир потому, что в это время поблизости не оказалось того третьего человека, который прежде всего объяснил бы им особенность их трудности, а уж потом подсказал бы, как эту трудность преодолеть. 
     Некий дервиш ордена Бекташи был очень уважаемым за свое благочестие и проявляемые добродетели. Всегда, когда кто-нибудь спрашивал его, каким образом он достиг такой святости, он отвечал:     — Я знаю, что в Коране.     Однажды он только что дал такой ответ спросившему в кофейне, когда какой-то кретин спросил:     — Хорошо, так что же есть в Коране?     — В Коране, — сказал дервиш из ордена Бекташи, — находятся два засушенных цветка и письмо от моего друга Абдулы. 
     Один шутник стал выдавать себя за пророка. Его схватили и привели к султану. Султан допросил его в присутствии кади и сказал:     - Этот человек позволил себе наглое святотатство. Что полагается в таких случаях делать по закону ?        Кади ответил:     - Если он не откажется от своих утверждений и станет упорствовать, надлежит покарать его смертью.     - Слышишь? - сказал обвиняемому султан. - Как ты смеешь называть себя пророком? Если ты пророк, покажи нам чудо!     - Хорошо, - ответил человек, выдававший себя за пророка. - Тогда вели принести сюда острый меч.     - Зачем он тебе ? - удивился султан.     - Я отрублю голову кади, а затем воскрешу его из мертвых.     - О, почтенный! - закричал кади вне себя от ужаса. - Я первый в тебя уверовал! Отныне считай меня своим последователем!  
     В одном государстве жил молодой царь. Он был очень горделив и властен. Когда он проезжал по своим владениям, народ падал ниц и кричал:     - Виват, император!     А сзади шел казначей и кидал этим согбенным фигурам золотые монеты. Люди же были готовы перегрызть глотки друг другу за эти монеты с императорской казны, роясь в грязи в их поисках. Тех же, кто не покорялся и не преклонял головы перед его светлостью, сзади шедший палач рубил головы.     И вот, однажды, шествуя подобным образом, он заметил одного монаха, который не склонял головы и мало того - шел ему навстречу. Палач, увидя это, поспешил опередить императора дабы отрубить непокорному голову. Так как уже не одна голова слетала с плеч по прихоти императора- вольнодумца. И в тот момент, когда он уже замахнулся обезглавить непокорного, услышал зычный голос своего повелителя:     - Стой!     Молодой царь кинулся к этому странствующему дервишу, упал на колени и поцеловал его засаленный халат.     Народ возмутился этому и начал недовольно кричать:     - Виват, Император! - в надежде быть осыпанными золотыми монетами. Но император узнал в этом дервише своего отца, который отрекся в его пользу от престола и отправился искать истину.     - Отец, как я рад, что ты вернулся!     - Нет, я не вернулся. Я был на том краю земли и вот теперь иду на другой край. А дорога моя лежит через твои владения...     - Но это и твои владения! Отец, мне больно видеть тебя в этих жалких одеждах. Казначей, отсыпь ему золота, сколько б ни попрсил!!!     - Нет, сын. Просто накорми меня или дай несколько монет, дабы я мог купить себе пропитание. - и протянул ему свою деревянную миску-чашу. Император велел наполнить чашу. Но когда казначей начал ее наполнять, он оказывалась пустой. Тогда император возмутился и велел высыпать туда мешок золота. Но все повторилось - чаша была пуста.     Тогда молодой царь велел привезти подводу золота, ему было наплевать, опустеет ли казна от этого - перед ним был его отец.     И вот, на сороковой подводе, сын воскликнул:     - Отец, я не пойму, мы высыпали туда 40 подвод золота, но она по-прежнему пуста!     - Сынок, я рад, что ты уже на 40-й подводе задумался над этим вопросом. Ты слишком рано это понял. Я ради этого отказался ото всего, кинул в нее своё царство, здоровье, молодость, в общем все, что имел, но она как видишь - по прежнему пуста!     Ибо это есть чаша наших желаний и, отупляющая жажда наполнения ее отнимет у нас все что мы имеем....... В нее мы можем положить и жизнь, но полнее она от этого не станет! 
     Однажды, во время пребывания Насреддина при дворе, король пожаловался на то, что его подданые лживы. Насреддин сказал:     "Ваше величество, истины бывают разные. Прежде чем люди смогут использовать относительную истину, им необходимо практически познать реальную истину, но они всегда пытаются делать все наоборот. В результате люди слишком бесцеремонно обращаются со своими же искусственными истинами, подспудно чувствуя, что это не более, чем выдумка."       Все это показалось королю слишком сложным.     "Вещи должны быть или истинными или ложными. Я заставлю людей говорить правду, и с помощью этого они приобретут привычку быть правдивыми."       На следующее утро перед открытыми городскими воротами красовалась виселица, которую окружали гвардейцы короля во главе с капитаном. Глашатай объявил: "Каждый, кто войдет в город, должен прежде всего правдиво ответить на вопрос капитана королевской гвардии."       Насреддин, поджидавший снаружи, вошел в город первым. Капитан спросил:     -- Куда ты идешь? Говори правду, иначе тебя повесят.     -- Я иду, чтобы быть повешенным на этой виселице.     -- Я не верю тебе!     -- Прекрасно. Если я солгал, — повесь меня.     -- Но это будет означать, что ты сказал правду.     -- Вот именно, — сказал Насреддин, — вашу правду. 
     Жестокий и невежественный правитель сказал Насреддину:     "Я повешу тебя, если ты не докажешь мне, что действительно обладаешь тем глубоким восприятием, которое тебе приписывают."      Насреддин сразу же заявил, что может видеть золотых птиц в небесах и демонов подземного царства. Король спросил его:      "Как же ты можешь делать это?"      "Страх - все, что для этого нужно," — ответил мулла". 
     Однажды Насреддин попросил у одного богача денег.     "Зачем они тебе?"     "Чтобы купить слона."     "Но если у тебя нет денег, ты не сможешь прокормить его."     "Я ведь просил денег, а не советов!". 
     Философы, логики и знатоки закона были призваны ко двору, чтобы проэкзаменовать Насреддина. Случай был серьезный, так как Насреддину приписывалось, что он ходил из деревни в деревню и говорил следующеие слова: "Так называемые мудрецы — люди невежественные, нерешительные и бестолковые." Он обвинялся в подрыве государственной безопасности.     — Можешь говорить первым, — сказал Король.     — Пусть принесут бумагу и перья, — сказал Мулла.     Принесли.     — Дайте их семи первым ученым.     Раздали.     — Пусть каждый из них отдельно напишет ответ на такой вопрос: «Что такое хлеб?»     Ученые написали.       Бумаги были вручены Королю, который зачитал их.     Первый сказал: —" Хлеб — это пища."     Второй сказал: —" Это мука и вода."     Третий: —" Дар Господа Бога."     Четвертый: —" Испеченное тесто."     Пятый: —" Изменчивое понятие, находиться в согласии с тем, что вы подразумеваете под словом хлеб."     Шестой: —" Питательное вещество."     Седьмой: —" Никто, в действительности, не знает."     — Когда они решат, что такое хлеб, — сказал Насреддин, — для них возможно будет разрешить и другие проблемы. Например: прав я или неправ. Можете ли вы доверить дела по оценке и суждениям людям, подобным этим? Разве не странно (а может, и не странно), что они не могут согласиться относительно того, что они едят каждый день, И, тем не менее, они единодушно считают меня еретиком?  
     Насреддин нашел однажды на своем подоконнике усталого сокола. Он никогда прежде не видел птиц такого рода.     — Бедное создание, — сказал он, — как это тебе только позволили дойти до такого состояния?       Он обстриг соколу когти, обрезал ему клюв, так что он стал прямым, и подстриг перья.     — Теперь ты больше похожа на птицу, — сказал Насреддин. 
     К Мулле прибежали люди, чтобы сказать, что его теща упала в реку.     — Ее унесет в море, потому что здесь очень сильное течение, — кричали они.       Не медля ни минуты, Насреддин нырнул и поплыл вверх по течению.     — Не туда! — закричали все. —Плыви вниз по течению! Только в ту сторону может унести человека.     — Послушайте, — задыхаясь ответил Мулла. — Я-то знаю мать своей жены. Если всех уносит вниз по течению, то ее надо искать вверх по течению.  
      — Насреддин, сын мой, ты должен рано вставать по утрам.     — Почему, отец?     — Это хорошая привычка. Ты знаешь, однажды я поднялся на рассвете, пошел прогуляться по дороге и нашел мешок золота.     — Откуда ты знаешь, что его не потеряли предыдущей ночью?     - Не в этом дело. Во всяком случае, его там не было за ночь до того. Я заметил.     — Тогда не у всякого удача, кто рано встает. Человек который потерял золото, встал, должно быть, еще раньше, чем ты.  
     Волны царственно бились о скалы, темно-синие, с белоснежными гребнями пены. Увидев это зрелище впервые, Насреддин был на мгновение ошеломлен. Затем он подошел поближе к берегу, зачерпнул горсть воды и попробовал.     — Подумать только, — сказал Мулла, — столько претензий — и не годится для питья. 
     Мулла купил осла. Кто-то сказал ему, что ослу нужно давать определенное количество корма каждый день. Он подсчитал, что такое количество слишком велико. Нужно провести эксперимент, — решил он, — и приучить осла к меньшему количеству пищи. Поэтому каждый день он уменьшал его рацион.       В конце концов, когда осел почти привык обходиться без корма, эксперимент был неожиданно прерван внезапной смертью осла. 
     Его императорское величество Шахиншах неожиданно прибыл в чайхану, где оставил дежурить Насреддина.       Император потребовал омлет.     — После этого мы продолжим охоту, — сказал он Мулле. — Поэтому скажи сколько я тебе должен.     — Для вас и ваших пяти спутников, сэр, омлет будет стоить тысячу золотых монет.       Император поднял брови.     — Яйца здесь, должно быть, очень дорогие. Неужели они здесь так редки?     — Здесь не яйца редки, Ваше Величество, а визиты королей. 
     Король послал Насреддина исследовать различные учения восточных мистических учителей. Все они излагали ему истории о чудесах и изречения основателей учений и великих учителей, которые давным-давно умерли, рассказывали об их школах.       Когда он вернулся домой, он представил отчет, который содержал одно единственное слово: «Морковь».       Его вызвали для объяснений. Насреддин сказал королю:     — Лучшая часть погребена. Мало кто знает, — за исключением фермеров, что под зеленым, под землей, находится оранжевое, и что если вы не работаете для него, оно испортится; к этому причастно большое количество ослов. 
   — Что есть Судьба? — спросил у Насреддина один ученый.     — Бесконечная последовательность взаимосвязанных событий, причем каждое влияет на другое.     — Это едва ли удовлетворительный ответ. Я верю в причину и следствие.     — Очень хорошо, — сказал Мулла. — Взгляните-ка сюда.     Он указал на процессию, проходившую по улице.     — Этого человека ведут вешать. Потому ли это, что кто-то дал ему серебренную монету и он купил на эти деньги нож которым он совершил убийство; или это потому, что кто-то увидел, как он совершил его; или потому, что никто не остановил его?      
      Однажды, прямо на голову Насреддину, шедшему по узкому переулку, с крыши дома упал какой-то человек. С тем человеком ничего не случилось, но мулла попал в больницу.     - Какой урок извлекли вы из этого происшествия, мастер?"- спросил Насреддина один из его учеников.     - Откажись от веры в неизбежность, даже если причина и следствие кажутся неизбежными! Избегай теоретических вопросов наподобие этого: "Сломает ли человек себе шею, если упадет с крыши?"     Упал он, а шею сломал себе я!.  
      Как-то раз в изнуряющий жаркий полдень Насреддин увидел человека, идущего по пыльной дороге, который нес большую гроздь соблазнительно выглядевшего винограда.       Небольшое количество лести стоило такого винограда.     — О великий шейх, дай мне немного винограда, — сказал Насреддин.     — Я не шейх, ответил дервиш, ибо он был одним из тех странствующих созерцателей, которые избегают крайних форм выражения в речи.       «Он человек еще большей значимости, и я выказал неуважение к нему», — подумал Мулла. В слух он сказал:     — Валахадрат-а! (высочество) — дай мне только одну виноградинку!     —Я невысочество! — огрызнулся дервиш.     — Ну, ладно, не говори мне, кто ты такой, а то мы ненароком выясним, что этот виноград — тоже не виноград! Давай переменим тему.  
      Возвращаясь в одно прекрасное утро домой, Насреддин подумал, что это не плохая идея сократить путь и пройти напрямик,через лес.     — Почему, — спрашивал он себя, — я должен тащиться по пыльной дороге, когда я могу общаться с Природой, слушать птиц и любоваться цветами? Да и денек нынче выдался, всем дням день; день для счастливых начинаний!       Говоря так, он углубился в зеленые кущи. Однако не успел он отойди подальше, как свалился в яму и лежал там, размышляя.     — Вообще-то, это не такой уж счастливый день, — созерцательно говорил он, — в действительности, он хорош настолько, что я решил сократить путь и выбрал эту дорогу. Если подобные вещи могут случится в таком прекрасном окружении, как здесь, то чего бы не могло случиться на той отвратительной дороге? 
     У Насреддина спросили: "Когда несут покойника, то где следует находиться - впереди или позади гроба?"     - Только не внутри, - сказал мулла, - а там, где хотите, все равно.  
     Однажды у Насреддина украли тысячу акча. Мулла отправился в мечеть и до самого утра слезно молился, чтобы Аллах вернул ему деньги.       Как раз в это время один из местных купцов, захваченный на корабле бурей и пообещавший в случае благополучного спасения пожертвовать мулле деньги, исполняя обет, подарил ему тысячу акча. Рассказав ему, что с ним случилось на море, купец прибавил:     - Вот благодаря вашему заступничеству и помощи я чудесно спасся.     Насреддин немного подумал, а потом сказал:      - Чудны дела твои, господи! Сперва отдать кому-то тысячу акча, а потом, для того, чтобы вернуть их, насылать бурю, заставлять человека давать обеты... Трудно придумать такой странный и окольный путь. Да, человеческому уму не постигнуть неисповедимых тайн всевышнего! Для человека разумного нет большего чуда. Деньги мои пропали здесь, а нашлись в море. Благодарение господу за его милости и щедроты!  
     По каким-то делам Насреддин отправился из Акшехира к себе на родину в Сиврихисар. Очень он проголодался, а денег у него не было.       Проходя по базару, он увидел что в пекарне вынимают из печи свежий хлеб, еще дымящийся, и идет от него по сторонам запах приятный, словно мускус. Он и говорит пекарю, сидевшему в углу:     - Послушай, отец, это твой хлеб?     Пекарь спокойно ответил:      - Да, мой...     А мулла, волнуясь, снова спросил:     - Дорогой мой! Неужели этот хлеб так-таки весь твой? Ну, скажи, - я готов целовать тебе ноженьки, - вот сколько здесь ни есть горяченьких хлебцев, кругленьких, мягких, как вата, - все это твое?!     - Ну чего ты пристаешь? - сказал пекарь. - Да, все это мое.     - Ну так чего же ты смотришь? - воскликнул мулла. - кушай же!  
     Китайский мудрец сказал Насреддину:" Каждый человек должен вести себя так, как он хочет этого от других. Сердце твое должно желать того же, чего оно желает себе."        Мулла ответил:" Одна птица лакомилась ядовитыми ягодами, не причинявшими ей никакого вреда. Однажды она собрала немного этих ягод и угостила ими свою подружку лошадь..."  
     Однажды Насреддин решил проверить достоверность поговорки "Деньги к деньгам притягиваются" и, отправившись на базар, незаметно бросил одну монету на поднос менялы.        Тщетно прождав весь день, мулла подошел к меняле и попросил вернуть его монету, так как поговорка оказалась неправдой и ни одна из его монет не притянулась к монете муллы.     - Почему же - не подтвердилась? - спросил меняла. - Моих монет больше - вот они и притянули твою. 
   Джалалиддин Руми является одним из столпов суфизма. Многие люди приходили к нему за советом и мудрым словом. Однажды к нему пришла соседская женщина с мальчиком и сказала:     — Я уже испробовала все способы, но ребенок не слушается меня. Он ест слишком много сахара. Пожалуйста, скажите Вы ему, что это нехорошо. Он послушается, потому что он Вас очень уважает.     Руми посмотрел на ребенка, на доверие в его глазах, и сказал:     — Приходите через три недели.     Женщина была в полном недоумении. Это же такая простая вещь! Непонятно... Люди приходили из далеких стран, и Руми помогал им решать большие проблемы сразу... Но она послушно пришла через три недели. Руми вновь посмотрел на ребенка и сказал:     — Приходите еще через три недели.     Тут женщина не выдержала, и осмелилась спросить, в чем дело. Но Руми лишь повторил сказанное.     Когда они пришли в третий раз, Руми сказал мальчику:     — Сынок, послушай мой совет, не ешь много сахара, это вредно для здоровья.     — Раз Вы мне советуете, я больше не буду этого делать, — ответил мальчик.     После этого мать попросила ребенка подождать ее на улице. Когда он вышел, она спросила Руми, почему он не сделал этого в первый же раз, ведь это так просто? Джалалиддин признался ей, что сам любил есть сахар, и, прежде чем давать такой совет, ему пришлось самому избавляться от этой слабости. Сначала он решил, что трех недель будет достаточно, но ошибся...     Один из признаков настоящего Мастера таков: он никогда не станет учить тому, чего не прошел сам. Мастер честен, и в первую очередь с собой. Его слова слиты с реализацией. Слова Мастера проистекают из его личного опыта, его мудрость живет в нем самом, не в писаниях. Здесь трудно не вспомнить чаньское изречение: "Когда добрый человек проповедует ложное учение, оно становиться истинным. Когда дурной человек проповедует истинное учение, оно становиться ложным" 
   Нури Бей был вдумчивый и всеми уважаемый афганец. Он был женат на женщине гораздо моложе него.     Однажды вечером, когда он вернулся домой раньше обычного, к нему подошел его преданный слуга и сказал:     — Ваша жена, моя госпожа, ведет себя подозрительно. Сейчас она находится в своей комнате. Там у неё стоит огромный сундук, принадлежавший раньше вашей бабушке. Он достаточно велик, чтобы вместить человека. Обычно в нём хранились только старые кружева. Я думаю, сейчас в нём есть что-то ещё. Она не позволила мне, Вашему старому слуге и советчику, заглянуть в него.     Нури Бей вошёл в комнату жены и нашёл её в беспокойстве, сидящей перед массивным деревянным сундуком.     — Не покажешь ли ты мне, что в этом сундуке? — спросил он.     — Это всё из-за подозрений слуги? Вы мне не верите?     — Не проще ли открыть сундук, не думая о том, чем это вызвано?     — Боюсь, это невозможно.     — Он что, заперт?     — Да.     — А где ключ?     Она показала ему ключ и сказала:     — Прогоните слугу, и вы его получите.     Нури приказал слуге уйти. Женщина протянула ему ключ и удалилась, явно смущённая.     Долго размышлял Нури Бей...     Затем позвал четырех садовников из своих слуг. Вместе они отнесли ночью сундук в отдаленную часть сада и закопали его, не открывая.     И с тех пор об этом ни слова. 
   Идиотом может быть назван обычный человек, который склонен неверно истолковывать то, что случается с ним, что делает он сам и что делается другими. Причем он дает этому столь правдоподобные объяснения для себя и себе подобных, что мир, в котором он живет, кажется логически завершенным и истинным.     Такому идиоту однажды вручили кувшин и послали за вином к одному мудрому человеку. По дороге он из-за своей невнимательности споткнулся о камень, упал и разбил кувшин.     Придя к мудрецу, он показал ему ручку от кувшина и сказал:     — Такой-то человек послал вам этот кувшин, но злой и ужасный камень украл у меня его в пути.     Эти слова весьма рассмешили мудрого человека, но, желая все-таки проверить последовательность его мышления, он спросил:     — Если кувшин украли, зачем же ты принес ручку от него?     — Я не так глуп, как думают люди, — ответил идиот, — я принес тебе ручку в доказательство моих слов. 
   У одного купца в клетке жила птичка. Вот однажды он собрался по своим делам в Индию, на родину этой птички, и спросил её, что ей оттуда привезти. Птичка попросила отпустить её на свободу, но купец отказался. Тогда она попросила его, когда он прибудет в Индию, пойти в джунгли и рассказать вольным птицам о её плене.     Купец выполнил её просьбу. Но только он рассказал о своей пленнице какой-то дикой птице, как две капли воды похожей на его птичку, как она замертво упала на землю. Купец решил, что она родственница его любимицы, и весьма огорчился, считая себя виновником её смерти.     Когда он возвратился домой, его птичка спросила, какие новости он ей привез.     — Боюсь, что мои новости опечалят тебя. Случайно я обратился к одной из твоих родственниц, и когда рассказал ей твою историю, её сердце разорвалось от горя, и она в тот же миг умерла.     Не успел купец произнести это, как его птичка упала бездыханной на дно клетки и затихла.     — Известие о смерти родственницы убило её, — подумал купец.     Опечаленный, он достал птичку из клетки и положил ее на подоконник.     Птичка тут же ожила и вылетела в открытое окно.     Она уселась на ветку дерева перед окном и пропела купцу:     — Теперь ты понял, что печальные новости, как ты их назвал, были для меня доброй вестью? Мне было передано послание — совет, как поступить, чтобы выбраться на волю; это послание мне было передано через тебя, мой мучитель.     И птичка улетела, наконец-то, свободная! 
   Жил когда-то человек по имени Моджуд. Жил он в небольшом городке, работал маленьким чиновником, и было похоже на то, что он окончит свои дни инспектором мер и весов.     Однажды Моджуд прогуливался по парку среди древних развалин неподалеку от своего дома, и вдруг перед ним появился Хызр, таинственный Наставник суфиев, одетый в мерцающее зеленое.     — Человек с блестящими перспективами! Оставь свою работу и жди меня через три дня на берегу реки, — сказал Хызр и исчез.     Моджуд в волнении пошёл к своему начальнику и сказал, что должен уйти. Весть об этом вмиг облетела жителей городка. В уличных разговорах только и слышно было: "Бедняга Моджуд! Он сошел с ума!"     Но так как на его место было много претендентов, все вскоре забыли о нём.     В назначенный день Моджуд встретил Хызра и тот сказал ему:     — Разорви на себе одежду и бросься в поток. Возможно, тебя кто-нибудь спасет.     Моджуд сделал так, как ему было сказано, хотя и чувствовал, что сходит с ума. Он умел плавать и потому не утонул, но его долго несло течением, пока какой-то рыбак не втащил его в свою лодку, приговаривая:     — Глупый человек! Здесь очень сильное течение. Зачем ты полез в реку?!     — Я и сам не знаю, — ответил Моджуд.     — Ты сумасшедший! — воскликнул рыбак. — Но я возьму тебя в свою хижину на берегу, а там посмотрим, что с тобой делать.     И рыбак направил лодку к берегу.     Узнав, что Моджуд — грамотный человек, рыбак оставил его у себя. Он кормил Моджуда, а тот учил его читать и писать, и помогал ему в работе. Так прошло несколько месяцев. Однажды вечером, когда Моджуд уже улегся спать, перед ним появился Хызр и сказал:     — Вставай немедленно и уходи от этого рыбака. О тебе позаботятся.     Моджуд тут же поднялся с постели, оделся как рыбак, и, удивляясь всему этому, вышел из лачуги. Полночи проплутав в темноте, он выбрался, наконец, на дорогу. На рассвете Моджуд нагнал неторопливо ехавшего крестьянина, и пошёл рядом с ним.     — Ты, наверно, ищешь работу, — обратился к нему крестьянин. — Если хочешь, идём со мной. Я еду на базар, и на обратном пути мне понадобится носильщик.     Моджуд последовал за ним. Он работал на крестьянина около двух лет и за это время узнал очень много о сельском хозяйстве, но мало о чем-либо еще.     Как-то в полдень Моджуд, увязывая в тюки шерсть, снова увидел перед собой Хызра, который сказал:     — Оставь эту работу, возьми свои сбережения, ступай в город Мосул и открой там торговлю кожей.     Моджуд так и сделал. В Мосуле он стал известен как торговец кожей. Три года он был купцом, и за это время Хызр ни разу не приходил к нему. Поднакопив денег, Моджуд уже стал подумывать о покупке дома, как вдруг однажды перед ним опять предстал Хызр.     — Отдай мне свои деньги, — приказал он, — и отправляйся в далекий Самарканд. Там наймись на работу к бакалейщику.     Моджуд так и сделал.     Вскоре он стал проявлять несомненные признаки просветления. Он лечил больных, а также успевал помогать своему напарнику в лавке; и во время работы и в свободное время он все глубже и глубже проникал в таинственное. Священники, философы и многие другие посещали его и спрашивали:     — У кого вы учились?     — Трудно сказать, — отвечал Моджуд.     — Как вы ступили на Путь? — спрашивали его ученики.     — Я был мелким чиновником.     — И вы оставили эту должность, чтобы посвятить себя самоукрощению?     — Нет. Я просто оставил это.     Они не понимали его. Некоторые хотели записать историю жизни этого удивительного бакалейщика и спрашивали Моджуда:     — Что вы делали в вашей жизни?     — Я бросился в реку, стал рыбаком, затем однажды ночью покинул рыбацкую хижину и некоторое время проработал у крестьянина. Как-то раз, когда я упаковывал шерсть, со мной произошло изменение, и я отправился в Мосул, где открыл торговлю кожей. Там я скопил немного денег, но затем отдал их и отправился в Самарканд. И вот сейчас я бакалейщик.     — Но это необъяснимое поведение не проливает свет на ваши замечательные способности и умения.     — Это так, — отвечал Моджуд.     И тогда биографы сочинили о Моджуде захватывающую историю; ведь каждый святой должен иметь свою историю, а история должна соответствовать представлениям публики, а не реальности. 
   Давным-давно существовал город, состоявший из двух параллельных улиц. Однажды один дервиш перешёл с одной улицы на другую, и жители этой, второй улицы обратили внимание, что его глаза полны слез.     — На соседней улице кто-то умер! — закричал один из них, и все дети, игравшие поблизости, тут же подняли крик.     На самом же деле дервиш плакал оттого, что незадолго до этого чистил лук. Но крик всё разрастался, и его вскоре услышали на соседней улице. Жители обеих улиц были так опечалены и испуганы, вообразив, что у соседей несчастье, что не решились даже поинтересоваться друг у друга о причине переполоха. Правда один мудрый человек, пытаясь успокоить их, посоветовал и тем и другим спросить друг у друга, что случилось, но слишком возбуждённые, чтобы внять его совету, они отвечали:     — Мы всё и так знаем: наших соседей постигло большое несчастье.     Это известие распространилось со сверхъестественной быстротой, и вскоре уже ни один из жителей каждой улицы не сомневался, что у соседей стряслась беда. Собравшись с мыслями, и те, и другие решили немедленно покинуть эти места, чтобы таким образом спасти свои жизни. И вот обе общины снялись со своих насиженных мест и направились в противоположные стороны.     С тех пор прошли века; город тот по-прежнему безлюден. Недалеко друг от друга, по обе стороны от него, расположились два селения. Жители обоих селений из поколения в поколение передают предание о том, как когда-то население бежало из обречённого города, спасаясь от неизвестного бедствия. 
   Один знатный человек был обуреваем злым духом. Он был убежден, что он — корова, которую следует заколоть на мясо. И не один врач не мог ему помочь. Больной отказывался от пищи и слабел с каждым днем.     Тогда его родные обратились к Мастеру Абу Али ибн-Сине (также известному под именем Авиценна) с просьбой помочь несчастному. Ибн-Сина выслушал их рассказ, и велел передать больному, что скоро придёт мясник, который заколет его на мясо.     Когда больному сообщили об этом, он дико обрадовался и с нетерпением принялся ждать прихода мясника.     И вот в назначенный день Авиценна предстал перед больным. Размахивая огромным ножом, он закричал страшным голосом:     — Где же она, где же эта корова, которую я пришел зарезать?     В ответ вельможа испустил восхищенное мычание, чтобы мясник знал, что корова здесь. Авиценна приказал:     — Приведите корову сюда, и хорошенько свяжите ее, чтобы я мог беспрепятственно отделить голову от туловища.     Больного подвели и связали, как было велено.     И тут мясник замахнулся ножом, но, прежде чем ударить, пощупал бока коровы и громко сказал:     — Э, нет, так не дело не пойдет! Эта корова слишком тощая, она не годится на мясо. Ее следует подкормить, она слишком худа. Уведите ее и кормите, как следует. Когда она наберет нужный вес, я сразу же приду и сделаю свое дело.     После этого больной стал охотно есть все, что ему предлагали, и быстро набрал вес. Здоровье его заметно поправилось, и, благодаря заботливому уходу Авиценны, он окончательно выздоровел. 
   Однажды один очень богатый человек пригласил одного мудреца посетить его дворец. Дворец был необычайно роскошен. Он был наполнен всевозможными ценностями: коврами, картинами, посудой, всяческими произведениями искусства, мебелью всех веков. Богач водил Мастера из одной залы в другую. Они ходили уже несколько часов, потому что дворец был огромен. Богач ни на секунду не закрывал рта, и все хвастался своими сокровищами. Он чувствовал себя глубоко удовлетворенным. В конце, показав весь свой дворец, хозяин, заглядывая в глаза Мастеру, спросил:     — Ну, как впечатление?     Мастер усмехнулся и ответил:     — То, что Мир настолько прочен, что выносит тяжесть такого огромного дворца, да еще и тебя вмести с ним, произвело на меня огромное впечатление! 
   Один Мастер путешествовал инкогнито с учениками. Они остановились в караван-сарае на ночь. Утром хозяин подал завтрак и чай. Когда они стали пить чай, хозяин неожиданно припал к ногам Мастера. Ученики очень удивились. Откуда хозяин мог узнать, что среди них Мастер? Кто открыл тайну хозяину караван-сарая? Мастер засмеялся и сказал:     — Не удивляйтесь, спросите его самого, как он узнал меня.     Ученики обратились к хозяину с вопросом:     — Как ты узнал, что он Мастер?     — Я не мог не узнать, — сказал хозяин. — Много лет я накрываю стол для моих гостей. Я видел тысячи людей, но я никогда не встречал человека, который с такой любовью смотрел бы на чайную чашку. 
   Абд-аль-Кадир пользовался такой необыкновенной известностью, что мистики всех вероисповеданий стекались к нему толпами. В его приемном зале, всегда переполненном людьми, неизменно соблюдался высший этикет, и царило почтительное уважение к традиционным обычаям. Благочестивые посетители придерживались в своих отношениях строгой иерархии: ранг каждого определялся его личными достоинствами, возрастом, репутацией его наставника и тем положением, которое он занимал в своей общине. Кроме того, они немало соперничали друг с другом в том, чтобы как можно больше обратить на себя внимание султана учителей, Абд-аль-Кадира. Манеры его были безупречны. Невежественные или невоспитанные люди на эти встречи не допускались.     Но вот однажды три шейха: первый из Хорасана, второй из Ирака и третий из Египта — прибыли в Даргах со своими проводниками, неотёсанными погонщиками мулов.  Шейхи возвращались после паломничества в Мекку. В пути они были до последней степени измучены грубостью и несносными проделками своих проводников; одна мысль о том, что скоро они избавятся от этих мужланов, радовала их не меньше, чем предвкушение предстоящего лицезрения великого учителя.     Когда шейхи подошли к дому Абд-аль-Кадира, он, против своего обыкновения, вышел к ним навстречу. Ни единым жестом приветствия он не обменялся с погонщиками мулов, но с наступлением ночи, когда шейхи в темноте шли в отведённые для них покои, они вдруг совершенно случайно стали свидетелями того, как Абд-аль-Кадир пожелал спокойной ночи их проводникам, а когда те почтительно прощались с ним, даже поцеловал им руки! Шейхи были изумлены и поняли, что эти трое, в отличие от них самих, — настоящие суфийские Мастера. Они последовали за погонщиками и попытались было завязать с ними  беседу, но глава погонщиков грубо осадил их:     — Идите прочь с вашими молитвами, бормотаниями, вашим суфизмом и поисками истины. Тридцать шесть дней мы выносили вашу болтовню, а теперь оставьте нас в покое. Мы простые погонщики и ко всему этому не имеем никакого отношения.     Такова разница между скрытыми, но настоящими Мастерами и теми, которые только подражают им. 
   Бедуин Харис и его жена Нафиса кочевали от стоянки к стоянке, разбивая свою потрёпанную палатку в тех местах, где им попадались хотя бы несколько финиковых  деревьев, колючий кустарник для их верблюда или родничок солоноватой воды. Так они жили в течение многих лет. Все дни Хариса были похожи один на другой, и редко что-нибудь нарушало их привычное течение. Он ловил обитающих в пустыне зверьков ради их шкурок и плёл веревки из пальмовых волокон для продажи встречным караванам.     Но вот однажды Харис нашел в песках новый источник. Он зачерпнул в ладони немного воды и попробовал её. Вода настолько отличалась от обычной, которую он привык находить в пустыне, что показалась ему райской. Нам эта вода показалась бы отвратительной и солёной, но бедуин был от неё в восторге.     — Эту воду, — сказал он себе, — я должен отнести тому, кто оценит её по достоинству!     И Харис тут же поспешил в Багдад ко двору Гарун Аль-Рашида, наполнив водой два бурдюка: один для себя, другой для халифа. Днём и ночью он гнал без устали своего верблюда, останавливаясь лишь затем, чтобы подкрепиться сухими финиками.     Очутившись в Багдаде, бедуин направился прямо к дворцу повелителя. Стражники у ворот выслушали его и только потому, что так было заведено при дворе халифа, провели его в тронный зал.     — О повелитель правоверных, — обратился Харис к халифу, — я, нищий бедуин, хорошо знаю все источники в пустыне, хотя и мало что смыслю в чем-нибудь другом. Я нашёл источник райской воды и подумал, что вода его достойна такого великого мужа, как ты. Не откажись же принять мое подношение.     С этими словами он передал Гаруну Аль-Рашиду бурдюк с водой.     Гарун Справедливый попробовал воду и... поняв в чем дело — ибо он хорошо знал свой народ, — приказал страже увести Хариса, и не отпускать его до тех пор, пока он не вынесет решение. Затем халиф вызвал к себе начальника дворцовой стражи и сказал ему:     — То, что для нас пустяк, для него — всё. Выведи этого бедуина под покровом ночи из дворца, чтобы он не увидел могучей реки Тигр, и не отходи от него ни на шаг, пока вы не доберетесь до его стоянки. Он ни в коем случае не должен испробовать сладкой речной воды. Когда вы окажетесь на месте, поблагодари его от моего имени и передай ему в подарок от меня тысячу золотых. Торжественно скажи ему, что отныне он назначается хранителем источника райской воды и во имя повелителя правоверных может снабжать этой водой каждого путешественника.          Эта притча известна также и под другим названием: "Рассказ о двух мирах". 
   Байазид Бистами, суфийский Мастер, написал в своей автобиографии:     "Когда я был молод, основой всех моих молитв было желание изменить мир. Я просил:     — Господи, дай мне силы, чтобы я мог изменить мир!     Мне всё казалось неверным. Я был революционером, я хотел изменить лицо Земли.     Когда я повзрослел, я стал молиться так:     — Это, кажется, многовато; жизнь уходит из моих рук. Прошла половина, а я еще не изменил ни одного человека. Поэтому, позволь, о Господи, изменить мою семью!     А когда я состарился, я осознал, что даже семья — это слишком много. Ко мне пришла мудрость, и я понял, что если мне удастся изменить самого себя, этого будет достаточно, более чем достаточно. И я начал молиться так:     — Господи, я все понял, и хочу изменить самого себя! Позволь мне сделать это!     И тогда Бог ответил мне:     — Теперь уже у тебя не осталось времени. С этого следовало начинать. Ты должен был подумать об этом в самом начале". 
   Давным-давно жили три дервиша — Як, Ду и Си. Первый дервиш пришёл с севера, второй — с запада, третий — с юга. У этих людей была общая цель: они стремились к Глубокой Истине и искали Путь. Первый, Як Баба, сидел и размышлял, пока у него не начала болеть голова. Второй, Ду Ага, стоял на голове, пока у него не отнялись ноги. Третий, Си Каландар, читал книги, пока у него не пошла из носа кровь. Наконец, они решили объединить свои усилия. Дервиши удалились в уединенное место и стали сообща выполнять свои упражнения, надеясь таким образом сконцентрировать необходимое количество усилий, чтобы вызвать появление Истины. Сорок дней и сорок ночей искатели упорно добивались своей цели, и вот на сорок первый день, словно из-под земли в вихре белого дыма перед ними возникла голова очень древнего старца.     — Это таинственный Кхидр, страх людей! — воскликнул первый дервиш.     — Да нет же, это Кутуб, столп мира, — возразил второй дервиш.     — Вы оба заблуждаетесь, — вмешался третий, — я убеждён, что это никто иной, как Абдель, Измененный.     — Я ни тот, ни другой, ни третий, — могучим глухим голосом проговорил дух. — Но я тот, кого вы можете представить. Сейчас, кажется, вы стремитесь к одной цели, которую вы называете Глубокой Истиной?     — Да, о Мастер, — хором ответили дервиши.     — Приходилось ли вам слышать когда-нибудь изречение "Путей столько же, сколько человеческих сердец"? — спросила голова и, не дожидаясь ответа, продолжала, — во всяком случае, вот ваши пути: первый дервиш должен отправиться в страну глупцов; второй дервиш должен разыскать волшебное зеркало, а третий пусть обратится за помощью к Джинну Водоворота.     Сказав так, видение исчезло.     Оставшись снова втроем, дервиши принялись обсуждать случившееся, и не только потому, что хотели собрать как можно больше информации обо всём этом, прежде чем отправиться в дорогу, но также и потому, что, хотя они следовали различными путями, каждый до сих пор верил только в один путь — в свой собственный, конечно. А теперь их ситуация была несколько иной, ибо никто из них не мог бы с уверенностью сказать, что его путь был правильным, пусть даже этот несовершенный путь отчасти способствовал появлению таинственного духа, имени которого дервиши так и не узнали.     Первым покинул келью Як Баба. Вместо того, чтобы допытываться у каждого встречного, как он всегда делал, не живет ли где поблизости какой-нибудь учёный человек, Як Баба теперь расспрашивал о стране глупцов.     Наконец, спустя много месяцев, он повстречал человека, который объяснил ему, где находится эта страна, и Як Баба направился туда. Как только он вошёл в пределы Страны Глупцов, он увидел женщину, тащившую на себе дверь. Дервиш приблизился к ней и спросил:     — Женщина, что ты собираешься делать с этой дверью?     — Сегодня утром мой муж, отправляясь на работу, сказал мне: "Жена, в нашем доме много ценных вещей; смотри, чтобы никто не вошел в эту дверь!" Когда я уходила, я взяла дверь с собой, так что уже никто через неё не войдет. А теперь позволь мне оставить тебя.     С этими словами женщина отвернулась, чтобы идти своей дорогой, но Як Баба остановил её и сказал:     — Хочешь, я расскажу тебе нечто такое, что избавит тебя от необходимости повсюду таскать за собой эту тяжесть?     — Конечно, нет, — воскликнула женщина, — а если ты уж непременно хочешь помочь мне, то подскажи лучше, как сделать, чтобы дверь была не такой тяжёлой.     — Нет, этого я тебе сказать не могу, — ответил дервиш и пошёл дальше.     Пройдя еще немного, он увидел на обочине дороги толпу крестьян, которые, прижимаясь от страха друг к другу, таращились на огромный арбуз, выросший на поле.     — Подобное чудище мы встречаем впервые, — объяснили они дервишу, — оно, разумеется, вырастет ещё больше и всех нас сожрёт. Но мы не решаемся даже приблизиться к нему.     — Хотите, я кое-что расскажу вам о нём? — спросил дервиш.     — Не будь глупцом, — закричали крестьяне, — убей его! И мы тебя вознаградим. Но не думай рассказывать нам сказки, мы не желаем тебя слушать!     Тогда Як Баба вытащил из кармана нож, подошел к арбузу и, отрезав ломоть, стал уплетать его. Это зрелище повергло людей в неописуемый ужас. С криками и воплями они кинули дервишу пригоршню монет и стали умолять его:     — Сжалься над нами, славный Повелитель Монстров, уходи и не губи нас, как ты погубил только что это чудовище!     Постепенно Як Баба стал постепенно понимать, что для того, чтобы жить среди глупцов, надо уметь думать и поступать, как они. Спустя несколько лет ему всё же удалось сделать нескольких дураков разумными, и в награду за это он был однажды удостоен глубокого знания. А, так как он стал святым в стране глупцов, обитатели этой страны сохранили о нём память только как о "герое, который разрубил Зелёное Чудовище и выпил его кровь".     Они пытались сделать то же самое, чтобы заработать глубокое знание, но у них, разумеется, ничего не вышло.     Теперь возвратимся к началу рассказа и посмотрим, что случилось со вторым дервишем, Ду Ага, который отправился на поиски волшебного зеркала.     Если раньше Ду Ага повсюду разузнавал о новых мудрецах или новых упражнениях и позах, то теперь, кого бы дервиш ни встретил на своем  пути, он каждого спрашивал о волшебном зеркале. Он получал множество ответов, которые только вводили его в заблуждение, пока, наконец, не осознал, где нужно искать это зеркало: оно было подвешено в одном колодце на тончайшем волоске. Зеркало было соткано из человеческих мыслей. Но так как мыслей оказалось недостаточно, всё зеркало представляло собой небольшой кусочек.     Ду Ага перехитрил демона, охранявшего колодец, и, достав зеркало, всмотрелся в него и попросил глубокого знания. В тот же миг он получил его.     Дервиш обосновался в этом месте и прожил долгую и счастливую жизнь, обучая людей мудрости. Но так как его ученики после его смерти не поддерживали определенной концентрации мыслей, необходимой для постоянного обновления зеркала, оно вскоре исчезло. Все же по сей день некоторые люди глядят ежедневно в своё зеркало, полагая, что это и есть магическое зеркало Ду Аги.     Ну, а что касается третьего дервиша, Си Каландара, то он, расставшись со своими товарищами, повсюду разыскивал Джинна Водоворота. Этот джинн был известен под многими другими именами, но Каландар не знал об этом. В течение нескольких лет он не раз оказывался поблизости от джинна, но проходил мимо, потому что люди, к которым он обращался, либо не знали о существовании такого джинна, либо никак не предполагали, что это и есть Джинн Водоворота.     И вот, спустя много лет, Си Каландар вошёл как-то в одно селение.     — О люди, — обратился он к толпе поселян, — не слышал ли кто-нибудь из вас о Джинне Водоворота?     — Мы никогда не слышали о джинне, — ответил ему кто-то из толпы, — но эта деревня называется Водоворот.     Каландар повалился на землю и закричал:     — Я не уйду отсюда до тех пор, пока Джинн Водоворота не покажется мне!     Джинн, прятавшийся поблизости, выскочил из своего укрытия и, закружившись смерчем, заревел:     — Мы не любим, когда чужестранцы приходят в наше селение, о дервиш! Итак, я здесь, чего ты хочешь?     — Я ищу глубокое знание, — ответил Си Каландар, — и мне сказали, что только ты можешь помочь мне обрести его.     И дервиш рассказал, при каких обстоятельствах он узнал о существовании джина.     — Да, я в самом деле могу тебе помочь, — прогремел джинн. — Ты уже много сделал сам, и теперь тебе осталось только произнести определенную фразу, пропеть определенную мелодию, совершить одни действия и воздерживаться от других. Тогда глубокое знание станет твоим.     Сказав так, джинн дал дервишу подробные наставления и скрылся.     Целые годы потратил Си Каландар на то, чтобы научиться правильно выполнять данные ему обряды и упражнения. Его усердие и сосредоточенность снискали ему репутацию достойного и посвященного человека. Люди, наблюдая за ним, заражались его примером и начинали ему во всем подражать.     И однажды дервиш достиг глубокого знания. Его подражатели к тому времени образовали целую общину, пытаясь достичь того же. Они никогда не пришли к знанию, потому что начали изучать путь Си Каландара с конца.     Впоследствии, когда бы последователи этих трех дервишей ни встречались, между ними разгорался ожесточенный спор. Одни говорили:     — Вот наше зеркало. Если вы согласны глядеть в него столько времени, сколько потребуется, вы когда-нибудь добьетесь глубокого знания.     — Принесите в жертву арбуз, — возражали им другие. — Это приведет вас к цели, как привело некогда Як Бабу.     — Ерунда, — смеялись над ними третьи, — есть только один путь — это быть настойчивым в изучении и выполнении определенных упражнений, молитв и добрых дел.     Три дервиша, достигнув в конце концов глубокого знания, обнаружили, что не могут  помочь своим последователям, подобно тому, как пловец, уносимый стремительным потоком реки, видит на берегу человека, которого преследует леопард, и не может прийти к нему на помощь.     Приключения этих людей — их имена означают в переводе "первый", "второй", "третий" — толкуются иногда как сатира на традиционную религию.     Дервиши, рассказывающие эту сказку, заявляют, что она несёт в себе скрытую миссию, более важную, чем её поверхностное значение. 
   Жили некогда в одном пруду три рыбы. Первая рыба была самая хитрая, вторая — попроще, а третья — совсем глупая. Хорошо они жили, спокойно — как живут все рыбы на свете. Но вот однажды к их пруду пришёл человек.     Человек принёс с собой сеть. И пока он её разворачивал, умная рыба глядела на него сквозь воду и соображала. Лихорадочно перебирала она весь свой жизненный опыт и все истории, которые ей довелось когда-либо услышать; она призвала на помощь всю свою смекалку, и наконец её осенило:     — В этом пруду нет такого места, куда можно было бы спрятаться, — подумала она, — поэтому лучше всего притвориться мертвой.     И вот, собрав все свои силы, к немалому изумлению рыбака, она выпрыгнула прямо к его ногам. Рыбак поднял её. Но так как хитрая рыба задержала дыхание, он подумал, что она сдохла и выкинул её обратно в воду. Рыба тут же забилась в ложбинку под берегом у самых его ног.     Вторая рыба, та, что была попроще, не очень поняла, что произошло, и подплыла к хитрой рыбе за объяснениями.     — Просто я притворилась мёртвой, вот он и выбросил меня обратно в воду, — растолковала ей хитрая рыба.     Не мешкая, простодушная рыба также выпрыгнула из воды и плюхнулась прямо к ногам рыбака.     — Странно, — подумал рыбак. — Рыбы здесь сами выскакивают из воды.     Но вторая рыба позабыла задержать  дыхание. Рыбак увидел, что она живая и засунул её к себе в сумку. Затем он снова повернулся к воде. Однако зрелище выпрыгивающих на сушу рыб так потрясло его, что он не подумал застегнуть сумку. Воспользовавшись его невнимательностью, вторая рыба выбралась наружу и, где ползком, где прыжком, устремилась к воде. Там она отыскала первую рыбу и, тяжело дыша, примостилась подле неё.     Третья рыба, глупая, никак не могла понять, что к чему, даже после того, как выслушала объяснение первых двух рыб. Они по порядку перечисляли ей все обстоятельства, обращая особое внимание на то, как важно задержать дыхание, чтобы показаться мёртвой.     — Благодарю вас, теперь я все поняла, — радостно ответила глупая рыба.     И с этими словами она с шумом выпрыгнула из воды, упав рядом с рыбаком.     Но раздосадованный тем, что упустил двух рыб, рыбак упрятал эту рыбу в сумку, даже не потрудившись взглянуть, дышит она или нет. И на этот раз он плотно застегнул свою сумку.     Снова и снова закидывал рыбак свою сеть, но так как первые две рыбы не покидали своего укрытия, сеть каждый раз оказывалась пустой. Наконец, он решил отказаться от своей затеи и стал собираться в обратный путь.     Открыв сумку, он убедился, что глупая рыба не дышит, отнёс её домой и отдал коту. 
   Человек однажды поймал птичку.     — В неволе я тебе не пригожусь, — сказала ему птичка, — отпусти меня, и я дам тебе три ценных совета.     Первый совет птичка пообещала дать в руке, второй — когда она взлетит на ветку, и третий — на вершине холма.     Человек согласился и спросил, каков её первый совет.     — Если ты чего-то лишился, пусть даже ты ценил это не меньше жизни, не жалей об этом.     Человек отпустил птичку и она, взлетев на ветку, сказала свой второй совет:     — Никогда не верь тому, что противоречит здравому смыслу и не имеет доказательств.     Затем она полетела на вершину холма и закричала оттуда:     — О несчастный! Я проглотила два огромных бриллианта. Если бы ты убил меня, они были бы твоими.     В отчаянии человек схватился за голову.     — Дай мне хотя бы свой третий совет, — сказал он, придя в себя.     — Какой же ты глупец! — воскликнула птичка, — ты просишь у меня третьего совета, даже не подумав над первым и вторым. Я сказала тебе, чтобы ты не сожалел о потерянном и не верил бессмыслицам, а ты только что поступил наоборот. Ты поверил нелепости и пожалел о том, чего лишился! Подумай сам, как же во мне, такой маленькой, могут поместиться два огромных бриллианта. Ты глуп, поэтому ты должен оставаться в границах, которые предназначены для обычных людей.     В дервишских кругах этой притче придается огромное значение, ибо считается, что она "повышает чувствительность" ума ученика, подготавливая его к переживаниям, которые невозможно вызвать никакими обычными средствами. 
   Суфий спросил человека, пришедшего проситься к нему в ученики:     — Если я говорю: "сын моего отца, но не мой брат", кого я имею в виду?     Тот думал, но не смог ответить.     Суфий сказал ему:     — Я имею в виду себя, конечно! — и мягко добавил. — А теперь возвращайся в свою деревню и забудь о том, что хотел стать моим учеником.     Человек вернулся домой, и его спросили, чему он научился.     — Если я говорю: "сын моего отца, но не мой брат", кого я имею в виду?     — Себя самого, — хором сказали односельчане.     — Не-е-е-т!, — торжествующе отвечал он, — "сын моего отца" — это суфий из соседнего города. Он сам мне это сказал! 
   Жил некогда Волшебник, который построил себе дом на краю большой и богатой деревни. Однажды он пригласил всех жителей деревни к себе на ужин.     — Но прежде чем мы поедим, — сказал он, — я хотел бы вас немного поразвлекать.     И Волшебник показал первоклассное шоу с кроликами из шляпы, флагами, появляющимися ниоткуда, и удивительными превращениями вещей. Жители деревни были в восторге. Тогда он спросил:     — Хотите теперь поесть или еще поразвлечься?     Жители были единодушны: они никогда еще не видели таких изумительных фокусов.     Тогда Волшебник превратился в голубя, затем в ястреба, а затем в дракона. Зрители были на пике восторга. И он спросил их снова, и они хотели еще чудес.     Они получили, чего хотели.     Затем он спросил, хотят ли они есть, и они хотели.     Тогда Волшебник заставил их думать, что они едят, при помощи магических трюков отвлекая их внимание.     Воображаемый пир и развлечения продолжались всю ночь. Когда взошло солнце, некоторые сказали: "Нам пора идти на работу". Тогда Волшебник внушил им, что они пошли на работу, работали и снова вернулись к нему. Так происходило всегда, когда кто-то из них говорил, что ему надо куда-то идти и что-то делать.      Наконец он прибрал к рукам всех жителей, и они работали только на него, хотя думали, что живут своей обычной жизнью. Когда они выказывали недовольство, он внушал им, что они у него дома, на ужине, и они успокаивались.     Что же случилось с Волшебником и жителями, в конце концов?     Я не могу вам сказать, потому что все, что здесь описано, продолжается и по сегодняшний день. 
   Некогда в одном городе на далеком Западе жила девочка по имени Фатима. Она была дочерью процветающего прядильщика. Однажды отец сказал ей:     — Дочь моя, собирайся в путь. Мы отправляемся в путешествие. У меня есть кое-какие дела на островах Средиземного моря. Может быть, там тебе встретится красивый юноша с хорошим будущим, который полюбит тебя и вы поженитесь.     Итак, они отправились в путешествие. Отец занимался своими торговыми делами, а Фатима проводила время в мечтах о будущем муже. Однажды, когда они плыли в сторону Крита, их застиг ужасный шторм, и корабль пошел ко дну. Фатиму, потерявшую сознание, волнами вынесло на берег недалеко от Александрии. Отец и все, кто был на корабле, погибли, и она осталась одна без всякой поддержки.     Сцена кораблекрушения и длительное пребывание в открытом море так на неё подействовали, что о прошлой жизни у неё остались только смутные воспоминания.     Очнувшись, она встала и побрела по берегу. Там она наткнулась на семью ткача. Это были бедные люди, но они прониклись состраданием к её бедственному положению, взяли её в своё убогое жилище и обучили своему ремеслу.     И вот для неё началась вторая жизнь. Год или два она прожила с ними вполне счастливо и была довольна своей судьбой. Но однажды, когда она зачем-то вышла на берег, её схватили работорговцы, отвели на корабль и вместе с другими невольниками увезли. Сетования и горькие жалобы Фатимы не вызвали у этих людей ни капли жалости; они привезли её в Стамбул, чтобы продать там как рабыню.     На невольничьем рынке было несколько покупателей. Один из них искал себе раба для работы в цеху по изготовлению корабельных  мачт. Несчастный вид Фатимы привлек его внимание и, желая облегчить её участь, он купил её, так как посчитал, что у него ей будет легче, чем у другого хозяина. Он привез Фатиму к себе, решив отдать её в услужение жене. Но дома его поджидало печальное известие: корабль с его товаром, в который он вложил весь свой капитал, был захвачен пиратами. Теперь он не мог себе позволить содержать рабочих, и ему, его жене и Фатиме пришлось самим заняться изготовлением мачт.     Фатима, благодарная хозяину за его доброту, так прилежно работала, что вскоре он даровал ей свободу, и она стала его доверенным лицом и помощником. Итак, для неё началась третья жизнь, и она снова почувствовала себя вполне счастливой. Как-то хозяин сказал ей:     — Фатима, я хочу, чтобы ты отправилась в качестве моего агента на Яву с грузом мачт и выгодно продала их там.     И вот Фатима пустилась в плавание, но у берегов Китая мощный тайфун обрушился на её корабль и потопил его. Каким-то чудом девушке снова удалось спастись, и она очнулась на незнакомой земле. Придя немного в себя, она стала громко плакать о своей несчастной судьбе. Как только её жизнь, казалось бы, приближается к благополучию, безжалостный рок разрушает все её надежды.     — Почему так случается, — восклицала она, — за что бы я ни взялась, всегда меня ждет неминуемая неудача. Почему на меня сваливается столько несчастий?     Но ей никто не ответил, и она, заставив себя подняться, пошла, куда глаза глядят. Хотя никто в Китае никогда ничего не слышал о Фатиме и не знал о её испытаниях, всем, однако, была известна древняя легенда о том, что какая-то чужестранка прибудет однажды в их страну и сделает шатёр для их императора. Так как никто в Китае не умел делать шатров, все с живейшим интересом ждали осуществления этого предсказания. Чтобы не пропустить этой женщины, когда она прибудет, каждый китайский император по традиции раз в год посылал во все города и деревни гонцов, которые должны были доставлять в столицу всех чужестранок.     Когда Фатима добрела до ближайшего приморского города, там как раз был оглашен императорский указ о чужестранках, и люди, заметив её, поняли, что она издалека и привели её к императорским посланцам. Фатиму доставили ко дворцу и провели в тронный зал. Сын Неба спросил ее:     — Девушка, сумеешь ли ты сделать нам шатёр?     — Думаю, что сумею, — ответила Фатима.     Ей отвели помещение, и она принялась за работу. Прежде всего, ей понадобилась верёвка. Но никто даже не знал, что это такое. Тогда Фатима, вспомнив своё первое ремесло прядильщицы, насобирала льна и свила верёвку. Затем она велела принести прочной материи. Во всем Китае не оказалось такой материи, которая ей была нужна. Вспомнив то, чему она обучалась у александрийских ткачей, она соткала прочное полотно. Наконец, чтобы окончить работу, ей понадобились шесты, но и их не оказалось во всем царстве. Тут ей пригодилось умение делать мачты, приобретенное в Стамбуле, и она ловко смастерила надежные шесты. Закончив эту работу, она стала припоминать, как выглядели всевозможные шатры, которые она видела в своих скитаниях по свету, и, наконец, собрала шатёр.     Когда это чудо показали императору, он был так восхищён, что обещал Фатиме исполнить любое её желание. Она пожелала остаться в Китае, где вскоре вышла замуж за прекрасного принца, с которым прожила долгую и счастливую жизнь, оставив после себя многочисленное потомство.     Таким образом, Фатима поняла, что то, что казалось ей в свое время тяжелыми испытаниями, неожиданно обратилось в необходимый опыт, который помог ей достичь конечного счастья. 
   Жил когда-то давно один ученый человек. Он посвятил всю свою жизнь поиску знаний, и прочёл великое множество разнообразных книг, среди которых были и весьма редкие книги, посвящённые тайным знаниям. И вот однажды этот человек в размышлениях прогуливался по берегу реки.     Вдруг чей-то громкий  голос, донёсшийся с реки, прервал его размышления. Он прислушался и услыхал, как кто-то кричит:     — А йа ха! А йа ха! А йа ха!     — О, это священная формула для хождения по воде! — сказал сам себе ученый.     — Помнится, я читал её в одной древней, очень секретной книге. Но этот человек занимается бесполезным занятием, потому что неправильно произносит формулу.     Вместо того чтобы произносить "йа ха", он произносит "а йа ха".     Подумав немного, учёный решил, что как более знающий, внимательный и прилежный человек, он обязан научить этого несчастного, который, хотя, и, видимо, был лишён возможности получить правильное указание, всё же изо всех сил, по-видимому, старается привести себя в созвучие с силой в этих звуках.     Итак, он нанял лодку и поплыл к острову, с которого доносился голос.     На острове в хижине он увидел суфия, время от времени громко повторявшего, всё так же неправильно, посвятительную формулу.     — Мой друг, — обратился к нему учёный, — ты неправильно произносишь священную фразу. Мой долг сказать тебе об этом, ибо приобретает заслугу как тот, кто дает совет, так и тот, кто следует совету.     И он рассказал ему, как надо произносить призыв.     — О, спасибо тебе, добрый человек, — ответил суфий. — Ты очень добр ко мне, ты специально переправился на другой берег, чтобы сказать мне правильную формулу. Я очень, очень тебе благодарен.     Удовлетворённый учёный сел в лодку и отправился в обратный путь, радуясь, что совершил доброе дело. Некоторое время из хижины не доносилось ни звука, но учёный был уверен, что его усилия не пропали зря.     И вдруг до него донеслось нерешительное "а йа ха" суфия, который опять по-старому начинал произносить звуки призыва. Ученый начал было размышлять над тем, до чего же всё-таки упрямы люди, как отвердели они в своих заблуждениях, но вдруг услышал позади странный плеск. Он обернулся и замер от изумления: к нему прямо по воде, как посуху, бежал суфий. Ученый перестал грести и, как завороженный, не мог оторвать от него взгляда.     Подбежав к лодке, суфий сказал:     — Добрый человек, прости, что я задерживаю тебя, но не мог бы ты снова разъяснить мне, как должна по всем правилам произноситься эта формула? Я ничего не запомнил. 
   Мастер Бахаудин всю свою жизнь был счастливым, улыбка никогда не сходила с его лица. Вся его жизнь была пропитана ароматом праздника! Даже умирая, он весело смеялся. Казалось, будто он наслаждается приходом смерти. Его ученики сидели вокруг, и один спросил:     — Почему Вы смеетесь? Всю свою жизнь Вы смеялись, и мы все не решались спросить, как Вам это удается? И вот сейчас, в последние минуты, Вы смеетесь! Что здесь смешного?     Старый Мастер ответил:     — Много лет назад я пришел к моему Мастеру молодым человеком, семнадцатилетним, но уже глубоко страдающим. Мастеру же было семьдесят, а он улыбался и смеялся просто так, без всякой видимой причины. Я спросил его: "Как Вам это удается?" И он ответил: "Внутри я свободен в своем выборе. Просто это — мой выбор. Каждое утро, когда я открываю глаза, я спрашиваю себя, что выбрать сегодня — блаженство или страдание? И так случается, что я выбираю блаженство, ведь это так естественно". 
   Один ученик спросил своего наставника-суфия:      Учитель, что бы ты сказал, если бы узнал о моем падении?      - Вставай!      - А на следующий раз?      - Снова вставай!      - И сколько это может продолжаться – все падать и подниматься?      - Падай и поднимайся, покуда жив! Ведь те, кто упал и не поднялся, мертвы.      
   Некий мудрец прослыл человеком, который утерял способность ясно мыслить, разумно излагать факты и свои соображения. Власти страны решили испытать его, чтобы установить, не представляет ли он опасности для общественного порядка. В день испытания он демонстративно проехал мимо зала суда верхом на осле, восседая задом наперед. Когда ему дали слово, он обратился к судьям: -- Когда вы сейчас меня видели, в какую сторону я смотрел? -- Ты смотрел не в ту сторону. -- Вот вам мой ответ на все ваши вопросы, -- улыбнулся мудрец, -- ибо я смотрел в ту сторону, с моей точки зрения. Это осел смотрел не в ту сторону.      
   Рассказывают, что в месте, именуемом Каср аль-Арифин, однажды случилась засуха. И люди пришли к Мастеру Бахааддину Накшбанду, прося его помолиться о дожде. И он вывел их на улицу и повел их по улице, и водил их по улицам, пока не нашел женщину, которая нянчила младенца на своих руках. "Я молю тебя, накорми своё дитя!" - сказал Мастер. "Я сама знаю, когда кормить, и когда не кормить его" - сказала женщина, - "потому что это мой ребенок! Зачем ты лезешь в дело, в котором ты ничего не понимаешь?" Бахааддин велел записать слова женщины и прочесть их публично.      
   Некий селянин попросил жену приготовить его любимое блюдо с орехами. Орехи он хранил в большом сосуде с горлом столь узким, что рука туда еле проходила.      Человек этот пошёл к сосуду, чтобы набрать орехов. Он засунул руку внутрь, схватил пригоршню орехов и попытался вытащить их наружу, но рука не проходила. Он потянул сильнее — рука не проходит! Он в ярости затряс сосудом — рука не проходит, а и всё! На его проклятья и причитания прибежала жена. Она попробовала снять сосуд, но безуспешно, хотя она и тянула, как только могла. Муж и жена выбились из сил и уселись на землю, оглашая окрестности стонами и жалобами.      Мимо проходил суфий. Увидев случившееся, он сказал:      — Я могу освободить тебя, если ты будешь выполнять в точности то, что я скажу.      — Я готов повиноваться тебе, господин, только освободи мою руку! — взмолился тот.      — Хорошо. Перво-наперво просунь руку поглубже в этот горшок.      Человек удивился такому странному совету, но выполнил его.      — Теперь отпусти орехи, сложи ладонь лодочкой поуже, а потом тяни её оттуда.      Человек вытащил руку, его жена возрадовалась, но сам он счастлив не был:      — Ну, ладно, рука у меня свободна, но ведь она пуста! А как же орехи и моё любимое блюдо?      Суфий взял сосуд, велел подставить ладони и насыпал в них ровно столько орехов, сколько было нужно. Человек взирал на суфия с всё возрастающим удивлением:      — Эх, уважаемый, да ты просто волшебник! — вскричал он наконец.       
   Большой пёс, увидев щенка, гоняющегося за своим хвостом, спросил:      — Что ты так гоняешься за хвостом?      — Я изучил философию, — ответил щенок, — я решил проблемы мироздания, которые не решила ни одна собака до меня; я узнал, что лучшее для собаки — это счастье и что счастье моё в хвосте, поэтому я гоняюсь за ним, а когда поймаю, он будет мой.      — Сынок, — сказал пес, — я тоже интересовался мировыми проблемами и составил своё мнение об этом. Я тоже понял, что счастье прекрасно для собаки и что счастье моё в хвосте, но я заметил, что куда бы я ни пошёл, что бы ни делал, он следует за мной.       
   Маленький глиняный кувшинчик для воды стоял на столе. В углу комнаты на кровати лежал больной, томимый жаждой. "Пить! Пить…" — поминутно просил он. Но родичи его ушли по делам, оставив его одного. Мольба больного была так жалобна, что даже кувшинчик не выдержал. Он переполнился состраданием и, прилагая невероятные усилия, подкатился к постели больного, остановившись возле самой его руки. Больной открыл глаза, и взгляд его упал на кувшинчик. От этого зрелища он исполнился изумления и облегчения. Собрав все свои силы, больной поднял кувшинчик и прижал его к горячим от жара губам, но только тут понял, что кувшин пуст! Последние силы больной потратил на то, чтобы швырнуть кувшинчик в стену. Тот разлетелся на бесполезные куски глины.           Не уподобляйся больному — не превращай в куски глины тех, кто стремится тебе помочь. Даже если их попытки тщетны, оцени по достоинству их усилие.       
   К ибн-Сине обращались за помощью в трудных ситуациях, когда другие врачи расписывались в собственном бессилии.      Однажды к нему привели женщину. Она была женой известного врача, но никто не мог помочь ей. У неё было заблокировано горло, и она не могла глотать пищу уже несколько недель и очень ослабла.      Мастер сказал ей:      — Сейчас вы выпьете немного молока.      Больная ответила:      — Это невозможно. Всё, что я пытаюсь выпить, мгновенно вылетает наружу.      Она сказала это с большой уверенностью. Но уверенность Мастера была несравнимо большей. Больной женщине дали бутылку молока. Сделав глоток, она тут же с силой отторгла его.      — Вот видите! Я же Вас предупреждала! — сказала она.      Мастер настаивал:      — Но это смешно. Я уверен, что сейчас вы сможете проглотить немного молока. Попытайтесь.      Женщина сделала ещё попытку, молоко тут же было отторгнуто. Но ей показалось, что небольшую порцию она всё-таки проглотила. Мастер улыбнулся, подбодрил её и сказал:      — Я уверен, что прежде, чем вы уйдёте отсюда, вы выпьете всю эту бутылку молока.      Сказано это было с большой силой. Женщина, воодушевлённая уверенность Мастера и собственным успехом, понемногу выпила остаток молока.       
   Жил-был человек, который по малейшему поводу впадал в гнев. Многие годы наблюдая за собой, он пришёл к выводу, что вся его жизнь полна непреодолимых трудностей из-за такой его вспыльчивости. Стал он думать, как бы ему избавиться от этой черты. И вот прослышал он об одном дервише, который, мол, обладает глубоким знанием. Пошёл он к нему за советом. Дервиш сказал ему:      — Ступай по такой-то дороге, пока не придёшь к перепутью, где увидишь засохшее дерево. Встань под этим деревом и каждому прохожему предлагай напиться.      Человек сделал, как ему было сказано. Прошло много дней, и люди стали его примечать; повсюду разнеслись слухи, что он взял на себя обет творить милостыню и следует особому курсу самоконтроля под руководством совершенного мудреца.      Однажды один путник, который, видимо, очень торопился, отвернул голову, когда тот человек предложил ему напиться воды, и поспешно продолжил свой путь. Вспыльчивый человек крикнул ему вдогонку:      — Постой, ответь на моё приветствие и испей воды, которую я предлагаю всем путникам!      Но тот даже не обернулся. Он ещё несколько раз окликнул его, но не получил никакого ответа. Возмущённый такой неучтивостью, человек тут же обо всё позабыл. Он быстро снял своё ружьё, висевшее на сухом дереве, прицелился в удаляющегося грубияна и выстрелил. Пешеход замертво повалился на землю, и в тот же миг произошло чудо: сухое дерево расцвело. Сражённый пулей оказался закоренелым убийцей и был как раз на пути к совершению самого ужасного преступления в своей жизни.       
   Некий король однажды пришёл к мудрому Бахауддину Накшбанди, "Мастеру узора" и сел, наблюдая за собранием его учеников.      После, когда они сели ужинать Король сказал:      — О, Учитель Вечности! Я заметил, что во время занятий твои ученики сидят полукруглыми рядами, так же как и мои придворные. Есть ли в этом какой-то знак?      Бахауддин отвечал:      — О Повелитель Мира! Скажи мне скорей, как сидят твои придворные, и я смогу рассказать в таком ли порядке сидят Искатели.      — В первом круге, сидят те, к которым я чувствую особое расположение, — поэтому они ближе всех. Дальше сидят важные и могущественные люди королевства и послы. В самом конце сидят меньшие мира сего.      — В таком случае, — сказал Шах Бахауддин, — мы делим людей по разным признакам. Те, что сидят ближе ко мне, глухи, так они могут слышать. Средняя группа состоит из невежественных, так что они могут сосредоточиться на Учении. Дальше всех сидят Просветлённые, для которых близость такого рода не важна.       
   Жил был Учитель, к которому пришли двое и просили стать его учениками. Он согласился, сказав им, что взял их с трёхмесячным испытательным сроком. В течение девяноста дней Мастер не давал им заданий, не проводил с ними бесед и не приглашал на собрания.      Когда испытательный срок истекал, он позвал их во двор и сказал:      — Я хочу, чтобы вы вышли за ворота; там стоят верблюды. Пусть каждый из вас возьмёт одного верблюда за уздечку и, перебравшись через стену, перетащит через неё верблюда.      Первый ученик сказал:      — Мастер, я слышал, что сказано: используй ум. Мой ум говорит мне, что это невозможно, а моя интуиция говорит мне, что ты дал мне это задание, чтобы проверить, есть ли у меня здравый смысл или нет      — Итак, ты не станешь пытаться перетащить верблюда через стену?      — Я не стану, Учитель, и пусть это не выглядит как непослушание.      Тогда Мастер повернулся ко второму ученику:      — А что ты ответишь?      Не сказав ни слова, ученик вышел за ворота, и направился к верблюдам. Он взял уздечку и, подведя верблюда к стене, попытался взобраться на неё, но у него ничего не вышло, так как он держал уздечку в руке.      — Достаточно, — сказал Мастер, — верни животное на место и возвращайся.      Через несколько минут они, все трое, стояли во дворе, и Мастер сказал:      — Всем хорошо известно, что Путь требует от идущего самых разных способностей. Сюда входят ум и здравый смысл, и послушание и многое другое.      Послушание не менее важно, чем ум и здравый смысл. Каждый, кто пытался кого-то чему-то научить знает, что люди предпочитают использовать свой интеллект и чувство здравого смысла взамен послушания, нарушая, таким образом, баланс этих трёх качеств. Большинство людей считает, что найти остроумный выход предпочтительней, чем делать то, что тебе говорят, хотя на самом деле ни одна из этих вещей не более важна, чем другие. Теперь мы можем найти интеллектуалов повсюду, но где взять людей, которые способны слушаться?      Итак, первый ученик не выдержал испытания, потому что придаёт слишком много значения интеллекту. Второй останется со мной, так как он не впал в соблазн очевидности, которая отсекает нас от наших способностей Мастер повернулся ко второму ученику и спросил его, почему он попытался сделать невозможное.      Он отвечал:      — Я знал, что ты знаешь, что это невозможно, так что в послушании не было никакого вреда, так как я видел, к чему оно вело. Я чувствовал, что сказать «Это невозможно. Я не стану пытаться из-за здравого смысла» было проще всего. У каждого хватит здравого смысла, чтобы отказаться от повиновения. Поэтому я подумал, что ты проверяешь, способен ли я повиноваться и отказываться от легких решений.       
   Три человека, отправившиеся в долгое и изнурительное путешествие, встретились на большой дороге и решили странствовать вместе. Они объединили свои припасы и по-дружески делили невзгоды и удачи, лишения и радости пути.     Но вот наступил день, когда от всей их провизии остались кусочек хлеба и глоток воды во фляге. Между путниками разгорелся спор, кому из них троих должны достаться хлеб и вода. Никто не желал уступить другим своей доли, и они решили было разделить все поровну, но это им не удалось.     Так они спорили, пока не стало смеркаться, и тогда один из них предложил: "Давайте ляжем все спать, и кому из нас приснится ночью самый чудесный сон, тому и быть судьей над нами". Его товарищи согласились с ним, и они тут же улеглись и заснули.     На утро, с восходом солнца, друзья проснулись.     Первый стал рассказывать: "Приснилось мне, что я попал в столь совершенный мир, что описать его великолепие бессилен язык; меня словно объял безмятежный покой. Там я встретил мудреца, который сказал мне: "Эта еда должна достаться тебе, ибо твоя прошлая и будущая жизнь наполнена подвигами, достойными восхищения".     “Как странно”, - сказал другой путник, - “ведь когда я заснул, я в самом деле увидел свое прошлое и будущее, и в будущем я встретил всезнающего человека, который сказал: "Ты заслуживаешь этот хлеб, ибо терпеливее своих товарищей и ученее их. Согласно твоему предначертанию ты будешь обучен и поведешь за собой людей".     Третий путешественник сказал: "Во сне я ничего не видел, ничего не слышал, ни с кем не разговаривал. Но какая-то непреодолимая сила заставила меня подняться, отыскать хлеб и воду и разом проглотить все это, что я тут же и сделал".      
   Однажды ученик спросил суфия:      - Учитель, мир полон горестей! Скажи, в чем найти человеку утешение?     - Смотря, о каком человеке ты говоришь, - ответил суфий, - ибо мудрец утешается мыслью "Случилось то, что должно было случиться". Глупец же утешается мыслью "Такое случалось и с другими. Но со мной этого больше не случится!"      
   Многие люди полагают, что их интерес к предмету является достаточной подготовкой. Более того, они не могут поверить, что другие, возможно, имеют способность восприятия, в то время как они сами должны ждать.     Джунайд однажды проиллюстрировал это на очевидном уровне, когда некоторые из его двадцати учеников ревниво отнеслись к его привязанности к одному из них. Притча-в-действии, которую он изобрел, стоит того, чтобы над ней поразмышлять.     Он созвал всех своих учеников и велел им принести двадцать кур. Каждому было сказано отнести одну птицу туда, где его никто не увидит, и убить ее.     Когда они вернулись, птицы были мертвы: все, за исключением той, что взял обсуждаемый ученик.     Джунайд в присутствии остальных учеников спросил его, почему он не убил свою птицу.     "Вы велели мне пойти туда, где я не могу быть увиденным, но такого места нет: Бог видит все", - ответил человек.      
   Однажды могущественный колдун, желая уничтожить королевство, вылил в источник, из которого пили все жители, волшебное зелье. Стоило кому-нибудь глотнуть этой воды - и он сходил с ума.     Наутро все жители, отведав из этого источника, сошли с ума, кроме короля, у которого был свой колодец. Колдун не смог добраться до этого колодца, и король и его семья пили нормальную воду. Увидев, что в стране правит хаос, король попытался восстановить порядок и издал ряд указов.     Когда в стране узнали о королевских указах, то все решили, что их властитель сошёл с ума и теперь отдает такие же безумные приказы. С криками они пошли к замку и стали требовать, чтобы король отрекся от престола.     Король признал свое бессилие и хотел сложить корону. Но королева подошла к нему и сказала: "Давай пойдем к тому источнику и тоже выпьем из него. Тогда мы станем такими же как они".     Так они и сделали. Король и королева выпили воды из источника безумия и тут же понесли околесицу. В тот же час их поданные отказались от своих требований: если король проявляет такую мудрость, то почему бы не позволить ему и дальше править страной?     В стране воцарилось спокойствие, не смотря на то, что её жители вели себя совсем не так, как их соседи. И король смог править до конца своих дней.      
        Учитель дал ученику письмо с указанием вскрыть его после его смерти и показать его преемнику. В письме говорилось: «Я плохо относился к этому ученику». Когда ученик услыхал его содержание, он преисполнился печалью и произнёс:          — Он быль столь великодушен, что его доброта ко мне виделась ему жестокостью, в сравнении с Величайшей Добротой, какая только возможна в мире.          Спустя год или около того преемник снова пригласил к себе ученика и попросил его ещё раз прокомментировать письмо.          — Теперь я понимаю, — сказал ученик, — что слова «плохо относился» были абсолютно верны. Обычные люди демонстрируют дружественное расположение, когда у них нет ничего более ценного, чем они могли бы поделиться. Что нам до того, добр или жесток Одаряющий Сокровищами? Если раб султана раздает золото, имеет ли значение, улыбается он в это время или хмурится? Кто-то из лучших побуждений может предлагать сладости. Врач же применяет то лекарство, которое исцеляет, каким бы оно ни казалось людям, горьким или сладким.      
   Одному царю приснилось, что пришла его смерть. Во сне он увидел стоящую тень и спросил:     — Кто ты?     Тень сказала:     — Я твоя смерть, и завтра ко времени захода солнца я приду за тобой.     Царь хотел спросить, есть ли какой-нибудь способ бежать, но не смог, так как сильно испугался, что сон разрушится. И тень исчезла.     Царь тяжело дышал и дрожал. Посреди ночи он созвал своих мудрецов и сказал:     — Отыщите смысл этого сна.     Мудрецы побежали по домам и принесли свои писания. Это были большие-большие тома. И они стали советоваться и спорить, обсуждать и драться друг с другом и доказывать. Слушая их разговор, царь становился всё более и более разочарованным: они не приходили к согласию ни по одному пункту, они принадлежали к разным сектам, как это всегда бывает с мудрецами. Они не принадлежали самим себе, они принадлежали к некой мертвой традиции; один был индуистом, другой магометанином, третий христианином. Они принесли с собой свои писания и всё пытались и пытались, и когда они вступили в спор, то совсем обезумели и спорили больше и больше.     Царь был очень встревожен, так как солнце уже поднималось. Он пытался их прервать, но они сказали:     — Не прерывай нас, это серьёзный вопрос.     Один старик, который служил царю всю его жизнь, подошёл к нему и шепнул на ухо:     — Тебе лучше бежать, так как эти люди никогда не придут ни к какому заключению. Они будут обсуждать и спорить до тех пор, пока не придёт их собственная смерть, но они не придут к заключению. Мне кажется, что раз смерть предупредила тебя, тебе лучше исчезнуть из этого дворца. Беги куда-нибудь быстрее!     Это предложение было привлекательным: когда человек не может чего-либо сделать, он думает о побеге. У царя был очень быстрый конь, и он вскочил на него и бежал. Он был очень счастлив, и он скакал быстрее и быстрее, так как это было вопросом жизни и смерти. Вновь и вновь он оглядывался, чтобы увидеть, приближается ли тень, но никакой тени не было. Он был счастлив: смерти не было, он убежал! Ко времени, когда солнце садилось, он был уже в сотнях миль от столицы. Он остановился под большим баньяновым деревом, слез с коня, поблагодарил его и сказал:     — Ты тот, кто спас мне жизнь.     Но в этот момент он почувствовал ту же руку, которую он чувствовал во сне. Он оглянулся. Та же самая тень была здесь, и смерть сказала:     — Я тоже благодарю твоего коня, он так быстр! Я ждала весь день под этим баньяновым деревом и волновалась, сможешь ли ты сюда добраться или нет. Расстояние так велико, но этот конь действительно замечательный! Ты прибыл как раз в тот самый момент, когда ты был нужен здесь.      
   - Учитель, что такое судьба? - спросил ученик одного мудрого дервиша.     - То, что называют судьбой, на самом деле является предположением. Ведь люди предполагают, что нечто произойдет или не произойдет. Судьба же - это то, что произошло в действительности.      
      Некогда жили два мудреца. Один из них заблуждался, но многие люди верили, что он был великим человеком.     Второй мудрец был истинным обладателем высшего знания. И опять-таки многие верили в него.     В результате стихийного бедствия оба мудреца вместе со своими последователями предстали перед Судящими Ангелами, которые определяют дальнейшее местопребывание человеческих душ.     Ангелы допросили каждого. Затем они объявили, что последователи первого мудреца отправятся с ним в ад, а община второго мудреца будет сопровождать его в рай.     Однако мудрецы и всё собрание душ были в недоумении. Они спросили Ангелов:       — На каком основании вынесено такое решение?     Ангелы ответили:       — Оба мудреца и их ученики — верующие. Но первый мудрец, воображая, что он верит в нечто высшее, в действительности верил только в себя. Его последователи не были бы его учениками, не имей они внутреннего желания поклоняться ему.        Второй мудрец верил только в Истину. Его последователи были связаны с ним только потому, что внутренне они в действительности искали не его, а Истину. Существование после смерти есть Обитель Истины. Если бы её законы устанавливались людьми, история была бы иной. Но это реальность, а не теория — поэтому наше решение неизбежно.      
   Чувствуя приближение смерти, мудрый и богатый пожилой мужчина позвал своего сына и наказал ему:      — Сынок, очень скоро я покину тебя и весь этот земной мир. В день, когда я вернусь к моему Создателю, на которого я беззаветно полагался и которому служил все эти годы; когда моё тело омоют и станут заворачивать в кафан, я хочу, чтобы мне надели на одну из моих ног старый поношенный носок. Это моя последняя просьба к тебе.      Вскоре после этого разговора старец вкусил смерть, оставляя позади всё своё имущество и богатство, свою семью, словом всё земное. На его похороны собралось много народу — многочисленные родные и близкие, друзья, просто знакомые и соседи. Его тело было омыто полагающим образом и было уже почти полностью завернуто в кафан, когда его сын вспомнил последнюю просьбу отца. Быстро найдя один из его старых носков, он передал его омывальщику со словами:      — В соответствие с последней просьбой моего отца, пожалуйста, наденьте этот носок на его ногу.      — Но это невозможно, — ответил удивлённый омывальщик. — Такое не разрешено по религии, и я не могу действовать противореча Своду Священного Закона.      Несмотря на этот веский довод, сын стал упрашивать и настаивать:      — Но поймите, это была последняя просьба отца, и её несомненно надо уважить.      Омывальщик был непреклонен.      — Молодой человек, если вы мне не верите, что так делать нельзя, — ответил он, — то давайте спросим у знающих людей. Они все тебе в один голос подтвердят, что надевать носок не разрешается.      Задерживая похороны, они отправились за разрешением этой дилеммы и к людям, хорошо разбирающимся в тонких религиозных вопросах. Они все, как один, заверили, что такой наказ не может быть выполнен, так как он не соответствует исламских нормам захоронения. И тогда пожилой друг умершего прервал возникшие дебаты, обращаясь к сыну умершего:      — Молодой человек. Ваш папа доверил мне письмо, которое я должен вам передать после его смерти во время его похорон. Пожалуйста, возьмите. С этими словами он пожилой мужчина передал ему конверт. Сын умершего с изумлением вскрыл конверт и стал читать отцовское послание.      «Мой дорогой сын, я завещал тебе большую часть своего состояния. А теперь сам посуди, в последний момент они тебе даже не разрешат дать мне надеть всего-навсего один старый поношенный носок. И когда в один из дней ты также окажешься в моей ситуации — молюсь, чтобы это случилось только через много-много лет — тогда они тоже не дозволят тебе взять с собой в могилу ничего, кроме твоего кафана. Это всё, что ты сможешь унести из этого преходящего мира в Будущую Жизнь. Так что поразмысли над этим, и готовься разумно к своему уходу. Не растрачивай попусту своё наследство. Используй богатство, которое я тебе оставил, не для удовлетворения своих пустых прихотей, а на Пути, которым будет доволен Аллах, и который приведёт тебя к счастью и благодати, чтобы ты таким образом достиг уважения в обоих мирах.»      
   Однажды Пророк Мухаммад прошёл в мечеть, чтобы совершить свою утреннюю молитву и взял с собой юношу. Когда они возвращались домой, было раннее утро и люди ещё спали. Вдруг юноша сказал Мухаммаду:     — Хазрат, посмотрите на этих грешников. В это время нужно молиться, а они спят.     Мухаммад остановился, поднял свои глаза к небу и сказал:     — Прости!     — Кому вы это сказали? — спросил юноша.     — Богу, — ответил Пророк. — И я пойду снова в мечеть молиться, но ты больше не ходи со мной.      
   Однажды Мастер суфи с учениками искали себе ночлег. Но жители ближайшей деревни прогнали их, приняв за шарлатанов, и им пришлось останавливаться на ночь в лесу.          На ужин они выложили свои последние крохи припасов, и Мастер вознес благодарственную молитву.          "Учитель", - спросили ученики, - "но за что ты благодаришь Бога? Сегодня он не дал нам ни хлеба, ни крова, и вообще вокруг волки воют - за что благодарить?"          "Этого я не знаю", - ответил Мастер. - "Знаю только одно: Он дал нам именно то, что нам больше всего сейчас нужно".      
   Глупый человек пришел к Абдулле Маназилу и задал ему какой-то вопрос. Маназил стал отвечать и, только он закончил, как человек сказал:      - Не мог ли бы Вы снова повторить сказанное.     Тогда Маназил сказал:      - Вы задали вопрос, и я ошибся, полагая, что Вы поймете ответ. Теперь Вы просите меня повторить ошибку.      
   Однажды к Мастеру суфи пришел человек и попросил разрешения учиться у него.          "Хорошо", - сказал Мастер, - "но что побудило Вас к этому? Может быть, Вам был знак? Какое-то откровение свыше?"          "Нет, не было никакого знака", - ответил человек. - "Я просто хочу учиться у Вас".          Мастер сказал: "Тогда выйдите на улицу и постойте там полчаса. Может быть, Вам явится знак."          Человек вышел на улицу. Шел дождь, и он быстро промок до нитки. Прохожие жались под стены, с удивлением наблюдая странного незнакомца, который стоял посреди улицы в дождь, словно не было у него занятия лучше.          Через полчаса, когда от злости и разочарования человек уже начал закипать, Мастер позвал его внутрь и спросил: "Ну, как? Было Вам откровение?"          "Какое откровение!" - сердито закричал человек. - "Я просто стоял на улице и мок, как дурак!"          "Почему же Вы говорите, что Вам не было откровения?" - спросил Мастер. - "Вы поняли, что Вы - дурак. Этого достаточно; мы можем начинать занятия."      
    Женщина вышла из своего дома и начала ходить вокруг него и по улице, выглядывая что-то у себя под ногами. Прохожие спрашивали, что она ищет. И она отвечала им, что потеряла иголку и пытается ее найти. Люди присоединялись к ней в желании помочь.        Шло время и уже десятки людей ходили вокруг ее дома и искали иголку, пока наконец-то один из них не спросил у женщины: "А где ты ее потеряла?". И она ответила: "В доме".         Человек сильно удивился: "А почему ты ее ищешь здесь, а не в доме?".  Женщина сказала: "Потому что в доме темно и я ее не смогу найти, а здесь светло."      
    У Дервиша спросили:     - Почтенный! Ответь,почему поспешность порицают менее, чем запоздание?     - Друг мой! Нет в поспешности и запоздании равенства, -ответил Дервиш.      Если поспешность заключает в себе находчивость, то она стоит больше,чем запоздание. Запоздание соединено лишь со смертью. То, что слишком рано - подлежит суду, но то, что слишком поздно - уже осуждено.      
   Пришел как-то к великому суфию Байязиду Бистами один человек и сказал:     - Из-за твоего учения разрушена вся моя жизнь. Двадцать лет тому назад я пришел к тебе, и ты мне сказал, что если не просишь - богатства сами последуют за тобой; если не ищешь - все дано будет тебе; если не возжелаешь - придет самая прекрасная женщина. Потрачено целых двадцать лет! Хоть бы, какая уродина пришла! А про богатство я вообще молчу! Я стал болен, ты разрушил всю мою жизнь. Ну а теперь - что ты мне скажешь?     - Да, это все произошло бы, но ты слишком много оглядывался, смотрел вновь и вновь - идут они или нет. Было желание. Ты упустил все из-за желания, а не из-за меня.      Ты все ждал: "Вот сейчас придет самая красивая женщина, чтобы постучать мне в дверь! Сейчас придет ко мне богиня богатства!" - ты не был молчалив.      Ты не был в состоянии нежелания!      
   Однажды Хасан натолкнулся на Рабийю, когда та сидела в кругу созерцателей, и сказал:     — Я обладаю способностью ходить по воде. Давайте, пойдём вон к тому водоёму и, сидя на его поверхности, поговорим на духовные темы.     Рабийя сказала:     — Если вы хотите отделиться от этой достойнейшей компании, то почему бы нам не взлететь и не побеседовать, сидя в воздухе?     Хасан сказал:     — Я не могу этого сделать, ибо не обладаю силой, о которой вы упомянули.     Рабийя сказала:     — Вашей силой — не тонуть в воде — обладает рыба. Мою способность — летать по воздуху — имеет муха. Эти способности не являются частью реальной истины и могут стать основанием для самомнения и соперничества, а не духовности.      
   Шаха Фироза, которого помнят как учителя многих выдающихся суфиев, на протяжении его жизни люди часто спрашивали, почему он не учит их быстрее.     Он говорил:      - Потому, что даже наиболее преданный вообще не может быть обучаем, пока не достигнет определенной стадии понимания. Телом он здесь, но в любом другом смысле отсутствует.     Он также рассказывал такую историю.     - Жил некогда король, пожелавший стать суфием. Суфий, к которому он обратился, сказал: "Ваше Величество, вы не можете учиться у Избранных, пока не преодолеете невнимательность.     - Невнимательность! - сказал король. - Разве я не отношусь внимательно к своим религиозным обязанностям? Разве я не забочусь о народе? Кого вы можете найти в моем королевстве, кто недоволен мной из-за невнимательности?     - Совершенно верно, это трудно, - сказал суфий, - потому, что внимательность так проявляется в некоторых вещах, что люди воображают, что она должна быть частью их структуры.     - Я не могу понять замечание такого рода, - сказал король, - и, возможно, вы сочтете меня неподходящим, потому, что я не могу разгадывать ваши загадки.     - Вовсе нет, - возразил суфий, - но человек, претендующий на то, чтобы стать учеником не может спорить со своим предполагаемым учителем. Суфии имеют дело со знанием, а не с аргументами. Однако я дам вам демонстрацию вашей невнимательности, если вы согласитесь подвергнуться испытанию и сделать то, что я попрошу.     Король согласился провести испытание, и суфий попросил его отвечать "Я верю вам" - на все, что ему будет сказано в течение последующих нескольких минут.     - Если это и есть испытание, начать становиться суфием очень легко, - сказал король.     Тогда суфий начал испытание. Он сказал:     - Я - человек из-за небес.     - Я верю вам, - сказал король.     Суфий продолжал:     - Обычные люди стараются получить знание, суфии имеют так много, что стараются не использовать его.     - Я верю вам, - сказал король.     Затем суфий сказал:     - Я - лжец.     - Я верю вам, - сказал король.     Суфий продолжал:     - Я присутствовал при вашем рождении.     - Я верю вам, - сказал король.     - И ваш отец был крестьянином, - сказал суфий.     - Это ложь! - воскликнул король.     Суфий посмотрел на него с сожалением и сказал:     - Так как вы настолько невнимательны, что не можете в течение одной минуты помнить, что надо говорить фразу "Я верю вам" без проявления предрассудков, ни один суфий не в состоянии ничему вас научить.      
   Какой-то важный ученый сказал суфию:     - Почему вы, суфии, всегда используете аналогии? Такие формы довольно хороши для невежд, но людям, обладающим здравым смыслом, вы можете говорить ясно.     Суфий сказал:     - Увы, опыт показывает, что дело не в невежестве и разумности. Дело в том, что те, кто больше всего нуждается в определенном понимании или даже в какой-то частичке понимания, всегда оказываются наименее способными принять его без аналогии. Скажите им прямо, и они будут препятствовать себе в восприятии его истины.      
   В частном разговоре ученый Салих Авами заметил суфию Рахими:     - В том, что вы только что сказали, нет ни ссылок на древние источники, ни доказательств в виде цитат из них.     - Вовсе нет, - возразил Рахими, - ибо все точные ссылки на источники здесь имеются.     Ученый удалился, приговаривая:      - Это именно то, что я хотел узнать.     На следующий день он произнес свою знаменитую речь о     Рахими, которая начиналась так:     - Наставлениям, которые вы собираетесь услышать от шейха Рахими, не достает убедительности. Ведь он настолько неуверен в себе, что привел письменные доказательства и источники того, что он говорит.      
   Суфийский Мастер Аджнаби сказал:     - Напиши мулле Фирозу, что у меня нет времени заниматься перепиской с ним, поэтому я ничего не отвечу на его письмо.     Ученик Амини спросил:     - Вы намерены раздражить его этим письмом?     Аджнаби сказал:     - Он был раздражен некоторыми из моих писаний. Это раздражение побудило его написать мне. Моей целью при написании отрывка, который его рассердил, было сердить подобных ему.     Амини спросил:     - И это письмо рассердит его еще сильнее?     Аджнаби сказал:     - Да. Когда его охватила ярость от того, что я написал, он не замечал свой гнев, вызвать который было моим намерением. Он думал, что наблюдает меня, тогда как он только чувствовал гнев. Теперь я пишу опять, чтобы вызвать гнев и чтобы он увидел, что он разгневан. Цель заключается в том, чтобы человек осознал: моя книга - зеркало, в котором он видит себя.     Амини сказал:     - Люди обычного мира всегда считают врагами тех, кто вызывает гнев.     Аджнаби сказал:     - Ребенок может считать врагом взрослого, пытающегося вытащить колючку из его пальца. Является ли это оправданием для того, чтобы препятствовать ребенку вырасти?     Амини спросил:     - А если ребенок питает злобу к взрослому, вытаскивающему колючку?     Аджнаби ответил:     - Ребенок в действительности не питает злобы, потому что нечто в нем знает истину.     Амини спросил:     - Но что случается, если он никогда не придет к познанию себя и будет продолжать воображать, что другие побуждаются личными чувствами?     Аджнаби сказал:     - Если он никогда не придет к познанию себя, безразлично, что он думает о других людях, потому что он никогда не сможет понять, чем в действительности являются другие люди.     Амини спросил:     - Возможно ли вместо того, чтобы вторично вызывать гнев, объяснить, зачем были сделаны записи, и пригласить муллу для рассмотрения его чувств?     Аджнаби сказал:     - Это возможно, но это скорее даст нежелательный эффект. Если вы объясните человеку мотивы ваших действий, он станет воображать, что вы оправдываетесь, а это будет возбуждать в нем чувства, которые принесут ему только вред. Таким образом, объясняя, вы на самом деле действуете ему во вред.     Амини спросил:     - Нет ли исключений из того правила, что человек должен учиться путем осознания своего состояния, и что нельзя растолковывать ему его состояние?     Аджнаби ответил:     - Исключения есть. Но если бы исключения что-нибудь значили в мире, у нас сейчас не осталось бы "мулл Фирозов.      
   Живший некогда суфий хотел сделать так, чтобы ученики после его смерти нашли подходящего им учителя Пути.     Поэтому в завещании, после обязательного по закону раздела имущества, он оставил своим ученикам семнадцать верблюдов с таким указанием:     - Разделите верблюдов между самым старшим, средним по возрасту и самым младшим из вас следующим образом: старшему пусть будет половина, среднему - треть, а младшему - одна девятая.     Когда суфий умер, и завещание было прочитано, ученики вначале были изумлены таким неумелым распределением имущества Мастера. Одни предлагали: "Давайте владеть верблюдами сообща"; другие искали совета и затем говорили: "Нам советовали разделить способом, наиболее близким к указанному"; третьим судья посоветовал продать верблюдов и поделить деньги; а еще некоторые считали, что завещание утратило свою законную силу, поскольку его условия не могут быть выполнены.     Спустя некоторое время ученики пришли к мысли, что в завещании Мастера мог быть какой-то скрытый смысл, и они стали расспрашивать повсюду о человеке, который может решать неразрешимые задачи.     К кому бы они не обращались, никто не мог помочь им, пока они не постучали в дверь Хазрата Али, зятя Пророка. Он сказал:     - Вот вам решение. Я добавлю одного верблюда к этим семнадцати. Из восемнадцати верблюдов вы возьмете половину - девять верблюдов - для старшего ученика. Второй ученик возьмет треть - то есть шесть верблюдов. Третий получит одну девятую - двух верблюдов. Это как раз семнадцать. Остался один - мой верблюд, он вернется ко мне.     Вот так ученики нашли себе учителя.      
   Суфийского шейха спросили, почему он не принял руководство группой учеников, желавших перейти к нему от своего прежнего наставника.     Он сказал:     - Эта ситуация похожа на ситуацию из жизни растения или другого растущего существа. Поместить себя во главе чего-либо, находящегося в процессе умирания, означает принять участие в этом процессе. Отдельные части могут продолжать процветать, особенно, если вложенная в них энергия была велика. Но само растение, неся в себе признаки смерти, будет переносить эту тенденцию на все, что бы ни соприкасалось с ним, как с целым.     Кто-то спросил его:     - Но какова была ситуация в тех исторических примерах, когда реформаторы и другие деятели фактически принимали от других руководство деятельностью, и она продолжалась с еще большим размахом?     Он ответил:     - Это относилось не к школам обучения, а к мирской деятельности, которая имела реальный смысл только в воображении поверхностных людей и тех, кто видит лишь внешнюю сторону.      
   Скитаясь, некий дервиш в залатанном халате, с почерневшим от солнца лицом забрел в Куфу, где его увидел купец. Купец заговорил с ним и решил, что это потерявшийся раб.     — Так как ты мягкого нрава, я буду называть тебя Хайр (Добрый), — сказал он. — Ты случайно не раб?     — Да, я раб, — ответил Хайр.     — Следуй за мной, ты сможешь у меня работать, пока я не найду твоего хозяина.     — Как прекрасно, — сказал Хайр, — ибо я уже так долго ищу своего хозяина.      Много лет он проработал у этого человека, научившего его ткацкому делу; отсюда его второе имя — Нассадж (Ткач).      После многих лет службы купец, испытывая угрызения совести за то, что использовал его, сказал:     — Я не знаю, кто ты, но с этого дня ты свободен.      Хайр Нассадж, великий Мастер Пути, продолжал свой путь в Мекку без сожалений, ибо он постиг, как продолжать самосовершенствование, даже когда ты лишён имени и с тобой обращаются как с рабом. Он был Учителем Шибли, Ибрахима Аббаса и многих других великих учителей суфиев. Он умер более тысячи лет назад, в возрасте ста двадцати лет.      
   Жил некогда суфий, который также был преуспевающим купцом; он накопил много богатств.     Один человек, посетивший суфия, был потрясен его явным богатством. Он рассказывал:     - Мне только что довелось увидеть такого-то суфия. Знаете, он окружен всевозможной роскошью.     Когда об этом сообщили суфию, он сказал:     - Мне было известно, что я окружен всеми предметами роскоши, за одним-единственным исключением. Теперь же я знаю, что в день, когда пришел тот человек, моя коллекция предметов роскоши стала завершенной.     Некто спросил его, что же явилось последним предметом роскоши.     - Последний предмет роскоши - иметь кого-то завидующего.      
   Однажды известный ученый посетил Бахауддина Накшбанди.     Все ученики ожидали, что Муршид примет участие в дискуссии с ученым и опровергнет его доводы подобно тому, как он поступал с другими схоластами в течение многих лет.     Однако, когда ученый был принят в кругу Бахауддина, Муршид выказал ему уважение, а вопросы человеческой мысли и божественных мистерий не упоминались вовсе.     Когда ученый покинул собрание, кто-то заметил:      - Как странно, что человек слов не пытался вовлечь Мауляну в обсуждение. Несмотря на то, что все, кого мы видели здесь ранее, знают, что их аргументы опровергаются, никто не смог удержаться от искушения - он оказался единственным.     Это высказывание достигло слуха Бахауддина, и он сказал:     - Нет ничего странного, если знаешь причину. Этот человек, производящий впечатление ученого, - скрытый суфий. Он абдал. Это слово, которому люди обычно приписывают значение "измененный", означает также, как вы еще поймете, "некто скрытый". Вот кто он. Поскольку он ученый для мира и суфий для суфиев, как он мог прийти сюда и обсуждать что-то в академической манере? Что касается "искушения", то лишь для ученого обсуждение может быть искушением. Суфий не имеет искушений, и таким образом вопрос не возникает.     Кто-то воскликнул:      - Нам следовало бы подумать об этом! В следующий раз мы будем знать, как поступать с молчаливым ученым.     Тогда Бахауддин обратился к старшему ученику:      - Ответь ему.     Старший ученик сказал:      - Увы! Но в следующий раз молчаливым ученым скорее всего окажется глупец, запуганный репутацией эль-Шаха...      
   Суфийский старец Джунайд учил путем демонстрации, используя метод, когда он самой своей жизнью показывал то, что хотел продемонстрировать. Вот пример:     Однажды его посетила группа искателей и увидела, что он сидит в окружении невообразимой роскоши.     Эти люди оставили его и направились к дому крайне сурового и аскетичного святого человека, чье окружение было так просто, что у него не было ничего, кроме подстилки и кувшина с водой.     Один из искателей сказал:     - Простота вашего поведения и суровая обстановка гораздо больше нам по вкусу, нежели показные и кричащие излишества Джунайда, который, похоже, сошел с Пути Истины.     Аскет тяжело вздохнул и заплакал:     - Мои дорогие друзья, так легко обманувшиеся внешними знаками, преграждающими человеку путь на каждом шагу, - поймите это и перестаньте быть неудачниками! Великий Джунайд сейчас окружен роскошью, потому что он невосприимчив к роскоши, я же окружен простотой, потому что я невосприимчив к простоте.      
   Однажды суфий посетил короля, чтобы дать ему совет относительно положения в государстве, и они стали хорошими друзьями. По прошествии нескольких месяцев суфий сказал:      - Теперь мне пора идти дальше, чтобы работать скрытно в самых низших слоях вашего государства, в нищете и за много миль отсюда.     Король убеждал его остаться, но суфий уверил его, что должен выполнять свой долг.     - Как мне остаться с вами в контакте? - спросил король.     Суфий вручил ему письмо и сказал:      - Если вы когда-либо получите невероятные сведения из такой-то провинции, связанные с фруктами, вскройте его. К тому времени моя работа будет завершена, и вы узнаете, что делать дальше.     Суфий направился в намеченное место и жил там жизнью обычного человека, выполняя свои функции в соответствии с дервишской наукой.     Спустя несколько лет некий человек, решив, что суфий скопил порядочно денег, убил его, но все, что он обнаружил, был пакет с надписью - "семена гигантских яблок".     Он посадил семена, и в течение поразительно короткого времени, яблоневые деревья, приносившие плоды размером с человеческую голову, заполнили его сад.     Люди начали почитать убийцу за святого человека - ибо кто бы еще смог вырастить яблоневый сад за такое короткое время, в середине зимы и с деревьями, приносящими плоды такого размера?     Убийца, однако, не был удовлетворен подобным почитанием.      - Если я не получил денег от человека, которого убил, - размышлял он, - то мой шанс теперь в другом. Я отнесу их королю, и он непременно наградит меня.     После многочисленных препятствий он был допущен в присутствие монарха.     Убийца сказал:      - Ваше Величество, у меня в этой корзине яблоко, размером с человеческую голову, которое я вырастил в несколько дней, в середине зимы, в такой-то провинции.     Поначалу король был изумлен видом яблока. Затем он вспомнил о письме суфия. Он потребовал принести его из сокровищницы, где оно хранилось, и вскрыл его.     В письме было сказано: "Человек, вырастивший гигантские яблоки, - мой убийца, и не имеет значения, какого уважения он этим добился. Пусть справедливость ныне будет восстановлена".      
   Претендент в ученики предстал перед суфием в Багдаде, прося принять его для обучения.     - Я приму вас кандидатом, - сказал суфий, - и вот вам первые указания: не считайте себя владельцем каких-либо вещей и не держите у себя чью-либо собственность.     Ученик согласился. Тогда суфий сказал:      - Вы должны отправиться в Бухару, устраиваясь, как сможете, и обращая внимание на все, что происходит. Там вам следует ждать дальнейших указаний от меня.     Ученик отправился в путь и в конце концов добрался до Бухары. Однако, как раз в тот момент, когда он достиг города, он почувствовал укус и понял, что на нем сидит блоха.     - Так дело не пойдет, - сказал себе ученик, - ведь я не могу оставаться в Бухаре, поскольку в целом я не выполнил первые указания. Я, конечно, не считаю себя владельцем блохи. Но, поскольку она несомненно является чьей-то собственностью, я немедленно пойду назад тем же путем, покуда не найду ее владельца.     Никто не признавал блоху своей, пока он не прибыл обратно в Багдад, где блоха спрыгнула с него - только он ее и видел.      
   К Ашрафу Али Ниязи обратился прибывший издалека иностранец:     - Я желаю стать суфием и сделаю все, если буду посвящен; я прочитал такие-то книги и встречал некоторых суфиев в своей стране.     - Этому незрелому индивидууму, несомненно, придется остаться здесь на долгие годы, ведь он должен еще учиться как приблизиться к знанию, если, конечно, Хадрат Ниязи не выгонит его сразу же, - подумали ученики.     Однако шейх тут же сказал посетителю:     - Я тотчас посвящу вас. Более того, я сделаю вас моим представителем в вашей стране. Работайте самостоятельно, ибо я не знаю людей, которых вы упомянули.     Почти все ученики были изумлены.     Когда посетитель удалился, шейх сказал:     - Вы все вообразили, что я выгоню его или же дам ему задания, которые подготовят его для обучения.     Сейчас вы воображаете, что я не сделал ни того, ни другого, но оказал ему незаслуженную честь.     Однако действует реальность - не видимость.     Я отослал его назад - это изгнание.     Я сказал ему, что он посвящен и является нашим представителем. Это его упражнение для подготовки. Если сейчас он воображает, что ему следует учить или принимать в ряды, и действовать, как подобает представителю, он лишь укрепит свое самомнение и ничего не получит. Если он осознает, что он не готов для посвящения и недостоин быть представителем, он вернется, и тогда я смогу обучать его.     - Но, если он не выдержит испытания, то что же с людьми, которых, как он вероятно воображает, он учит? Не причинит ли он им вреда? - спросил один ученик.     - Любой, кто сочтет его учителем или даже посвященным суфием, - сказал Мастер, - уже вне области нашего воздействия.      
   У Аниса спросили:     - Что такое суфизм?     Он ответил:     - Суфизм - это то, что позволяет донести до человека Высшее знание.     - Но если я применяю традиционные методы, разработанные Мастерами, разве это не суфизм?     - Это не суфизм, если оно не выполняет для вас свои функции. Плащ больше не плащ, если он не сохраняет человеческое тепло.     - Что же, суфизм меняется?     - Люди меняются, и меняются потребности. То, что было суфизмом когда-то, больше им не является.     - Суфизм, - продолжил Анис, - внешнее выражение внутреннего знания, известного как Высшее Знание. Внутренний аспект не меняется. Следовательно, работа в целом - это Высшее Знание плюс возможности, которые порождают метод. То, что вам нравится называть суфизмом, просто сведения о прошлом      
   Бахауддин был могущественным правителем, который активно занимался государственными делами и не интересовался вопросами, касающимися сферы ума.     Однажды он решил, что надо что-то предпринять относительно множества мошенников и бродяг, стекающихся толпами в его процветающий край.     Он приказал солдатам, чтобы через месяц все нищие и бродяги были схвачены и приведены для суда во двор его замка.     Один суфий - придворный Бахауддина - в это время испросил разрешения на отпуск и отправился в путешествие.     Когда назначенный день настал, бродяги были схвачены и усажены огромной толпой в ожидании Бахауддина Шаха.     Увидев столько явных злодеев, сидящих перед его крепостью, Бахауддин Шах был охвачен сильным гневом. Он произнес длинную речь и закончил ее так:      - Суд постановляет, что вы все должны быть наказаны как преступники и как люди, позорящие наш край.     Тогда из толпы заключенных поднялся суфий-придворный, одетый в лохмотья, и сказал:     - О принц из семьи Пророка! Если ваш собственный придворный был арестован из-за его одежды, и, таким образом, был причислен к преступникам, мы должны обратить на это внимание. Если нас считают нежелательными лицами только из-за нашей одежды, существует опасность, что люди научатся этому правилу - и начнут судить правителей подобно вам - только по их одежде, а не по их внутренним качествам. Что же тогда будет со справедливым правлением?     После этого Бахауддин отказался от трона. Он погребен вблизи Кабула в Афганистане, где его считают одним из величайших суфийских шейхов. Все спешиваются, проезжая мимо его гробницы, и урок этот никогда не забывается.      
   Шайка разбойников напала на одного искреннего человека, который пытался учиться Пути суфиев.     Обнаружив, что у него ничего нет, разбойники стали шепотом советоваться о том, что же с ним делать.     Внезапно он стал кричать:      - Нет! Нет! Дайте мне, пожалуйста, время!     Предводитель разбойников сказал:     - Не надо так пугаться - все кончится в один миг. Так как впоследствии вы можете нас опознать, мы собираемся вас убить. Смерть - пустяк, мы видели это много раз!     - Смерть? - сказал человек. - Я не беспокоюсь о ней. Вы шептались, и я подумал, что вы решили потребовать от меня стать действительно честным. Вот это было бы трудно.     На разбойников это произвело столь сильное впечатление, что они примкнули к своей жертве - таково происхождение суфийской группы, называемой Таифа-и-Дуздан (банда воров).      
   Некий суфийский мастер однажды объявил, что он возрождает церемонию Дароподношений, согласно которой раз в году приносятся дары к гробнице одного из прославленных учителей.     Люди всех сословий пришли из отдаленных мест, чтобы отдать свои подношения и услышать, если возможно, что-нибудь из учения Мастера.     Суфий приказал, чтобы дары были сложены на полу в центре его зала для приемов, а все жертвующие расположились по кругу. Затем он стал в центре круга.     Он поднимал дары один за другим. Те, на которых было написано имя, он возвращал владельцу.      - Оставшиеся приняты, - сказал он.     - Вы все пришли, чтобы получить урок. Вот он. Вы имеете теперь возможность научиться разнице между низшим поведением и высшим.     Низшее поведение - это то, которому учат детей, и оно является важной частью их подготовки. Оно заключается в получении удовольствия от того, чтобы давать и принимать. Но высшее поведение - давать, не привязываясь словами или мыслями ни к какой плате за это. Итак, поднимайтесь к такому поведению, от меньшего к большему.     Тот, кто продолжает довольствоваться меньшим, не поднимется. Нельзя, также, получать плату удовлетворением на более низком уровне. Это - смысл учения сдержанности. Отделитесь от удовольствий низшего рода, таких как думать, что вы сделали что-то хорошее, и осознайте высокое достижение - делать нечто действительно полезное.      
   Я посетил суфия,- говорит Ибн Халим,- и он устроил долгую беседу. Там было много людей, ибо он привлекал слушателей отовсюду. Каждая беседа была образцом эрудиции.     Я спросил:     - Откуда у вас время, чтобы читать столько книг?     Он ответил:     - У меня есть время для того, что я читаю.     Тогда я осознал, что у него не было книг. Я сказал ему:     - Как вы получаете всю эту информацию?     Он сказал, подтверждая это:      - Телепатией.     Я спросил:     - Почему вы скрываете это от своих учеников?     Он ответил:     - Чтобы заставить их концентрироваться на том, что говорится, а не на том, кто говорит, или способе получения.     Я спросил:     - Кажется, подобные откровения уменьшают возможности человека приобрести знание. Тогда зачем вы говорите это мне?     Он ответил:     - Ваши возможности уже ухудшены, до вашего прихода ко мне.     Я спросил:     - И для меня нет надежды?     Он ответил:     - Пока вы пытаетесь склонить суфиев говорить на вашем собственном жаргоне, нет. Если вы используете свой жаргон, ваша неудовлетворенность будет возрастать, ибо вы говорите на языке неудовлетворенных.     Я спросил:     - Разве неудовлетворенность не приводит к желанию изменяться?     Он ответил:     - Слишком малая неудовлетворенность означает отсутствие желания изменяться. Слишком сильная - отсутствие способности к изменению.      
   Один хвастливый богач привел однажды суфия, чтобы показать свой дом.     Он водил его по комнатам, которые были заполнены бесценными произведениями искусства, великолепными коврами и всевозможными фамильными драгоценностями.     В конце он спросил:     - Что поразило вас больше всего?     Суфий ответил:     - Тот факт, что земля в силах выдержать тяжесть столь массивного здания.      
   Джана Фишана Хана спросили о преодолении враждебности по отношению к суфиям, проявляемой без причины столь многими людьми. Он ответил:     - Жил когда-то король, который схватил человека, пытавшегося убить его. Поскольку король был связан клятвой никогда никого не приговаривать к смерти, он не казнил преступника. Вместо этого он придумал следующее.     Он отослал этого человека к его повелителю с таким посланием: "Мы схватили этого человека при попытке убить нашего короля. Помиловав его, мы отсылаем его к вам, поздравляя вас с тем, что в вашем распоряжении есть столь преданный слуга.     Когда этот человек достиг дворца своего монарха, он был немедленно казнен. Казнили его не за то, что он не исполнил возложенного на него поручения, а потому, что его повелитель не мог поверить, что совершивший покушение может быть прощен и освобожден невредимым. Поэтому было решено, что он купил свою свободу, пообещав сделать нечто - может быть даже погубить своего короля!     Джан Фишан продолжил:     - Когда мы пытаемся научить человека, как быть уравновешенным, мы не можем обвинять его в неуравновешенности. Его поведение лишь подчеркивает необходимость нашей работы. Если бы он был иным, нам нечего было бы делать. Следовательно, жестокость человека и разрушение им того, что для него жизненно необходимо - его повседневная деятельность. Более чем вероятно, что он будет считать суфиев плохими, ибо он почти всегда действует против своих истинных интересов.     Не сказано ли древними, что "Когда человек начинает понимать суфия, больше нет "суфиев" и "других людей"?      
   У Андаки спросили:     - Понимание и доброта являются частью суфийского Пути - зачем чтобы там было что-то еще, кроме любви и красоты - зачем, например, чтобы там были знание и течение времени, и такие вещи как сомнения и замечания?     Он ответил:     - Для созревания персика необходимы солнце и вода. Вы не видели, что происходит, когда благодатное солнце светит слишком долго или чересчур сильно? Это становится разрушительным бедствием. Поливайте растение правильно, и вода будет истинным благом для него. Поливайте его слишком часто, и растение неминуемо начнет гнить и испытывать острые боли, что заставит его считать воду не благом, а орудием разрушения.     Давайте человеку то, что он называет добротой, непрерывно, и вы истощите его настолько, что он станет несчастным. Не сделайте вовремя замечание, когда подобная критика может оказать на него соответствующее воздействие, и вы ошиблись. Откажитесь поддержать эти положения как возможные, и, в действительности, вы не задаете вопросов, которые, как вам кажется, вы поставили.      
   Суфия из Ордена Накшбанди спросили:     - Название вашего Ордена буквально означает: "Люди, создающие Узор". Что за узор вы создаете, и какая польза в этом?     Он ответил:     - Мы делаем великое дело по созданию узоров, и это чрезвычайно полезно. Вот притча об одной из таких форм:     Несправедливо заключенному в тюрьму жестянщику позволили получить молитвенный коврик, сотканный его женой. Изо дня в день он простирался на нем в молитве, и спустя некоторое время он сказал своим тюремщикам:     - Я беден и лишен надежды, да и вы получаете нищенскую плату. Но я - жестянщик. Принесите мне металл и инструменты, я буду делать небольшие вещицы, которые вы сможете продавать на базаре, и все мы извлечем выгоду.     Стражники согласились, и вскоре и они и жестянщик стали получать деньги, на которые покупали еду и необходимые вещи.     Однажды, когда стражники подошли к камере, дверь была открыта, и узника там не было.     Спустя много лет, когда невиновность жестянщика была установлена, человек, заточивший его в тюрьму, спросил, как ему удалось бежать, какое волшебство он применил. Тот ответил:     - Все дело в узоре, и в узоре внутри узора. Моя жена - ткачиха. Она нашла человека, сделавшего замок к двери камеры, и взяла у него чертеж. Она выткала его на коврике в том месте, которого я касался пять раз в день, совершая молитву. Я работаю с металлом, и узор показался мне похожим на устройства замка. Я придумал план изготовления вещиц, чтобы раздобыть материал для ключа - и бежал.     - Это, - сказал суфий Ордена Накшбанди, - один из способов, при помощи которых человек может освободиться из-под власти своей порабощенности.      
   Некоторые ученики одного суфия неустанно возносили ему хвалу.     Однажды все вместе они обступили жилище дервиша, который раскритиковал этого суфия.     Они сказали ему:     - Ты напал на нашего учителя и оклеветал его! Мы требуем, чтобы ты отказался от своих слов!     Тот отвечал им:     - Как пусты и избиты суждения незрелых! Возвращайтесь к своему мастеру и пусть он объяснит вам, почему Ариф Яхья выступает против него, ибо вам следовало сделать это прежде, чем вы пришли сюда, распалив друг друга, подобно волкам в стае, чья цель - разрушение.     Ученики ушли. Дождавшись подходящего случая, они обратились к Си Мандубу, своему наставнику, и тот ответил им:     - Ариф Яхья противостоит мне, чтобы отвадить от меня поверхностных людей. Таким образом, мы работаем с ним вместе, что и позволяет мне спокойно заниматься своим делом.      
   Странствующий суфийский мастер подошел к группе людей, они, изо всех сил ухватившись за веревку, тянули из реки крокодила. Увидев, что рептилия еще жива и может кого-нибудь убить, если они втащат ее на берег, суфий перерезал натянутую веревку.     Люди схватили суфия и избили его, выкрикивая:     - Подумать только, а еще разоделся суфием. Вредитель, да еще и лицемер! Настоящие суфии делают только добро.     Прошло время, и суфий повстречался с группой дервишей, полагавших, что с помощью действия они достигнут "сущности". Он же сказал им, что их "сущность" могла бы проявиться, но с помощью недеяния. И они прогнали его.     Затем он попал в школу искателей, которые занимались созерцанием. Осознав, что им необходима деятельность, он сказал:     - Сущность проявляется через действие.     Они последовали его указанию, пока один из дервишей не навестил своего друга, после чего, возвратясь, объявил всем:     - Этот человек - обманщик и отступник. Прежде он учил, что "сущность проявляется через недеяние", за что и был изгнан. Теперь он проповедует противоположный довод.     Таким образом, и эти искатели выгнали суфийского мастера.     Он нашел еще одну группу людей и сказал им:     - Сущность иногда проявляется в результате действия, а иногда в результате недеяния.     Ему ответили:     - Если бы вы просто призывали нас к действию, когда действие необходимо, мы бы так и делали. И если бы вы удерживали нас от действия, когда необходимо недеяние, мы бы так и поступали. В действительности же вы только запутываете нас и мешаете сосредоточиться на чем-то одном. Давайте нам по одному правилу на каждый случай.     Пришлось ему расстаться и с ними.     Таковы были первые четыре общины, с которыми он работал. Ходят слухи, что сейчас он живет в пятой общине.      
   Группа суфиев, посланная своим наставником в местность, где им надлежало жить и работать, поселилась в одном доме.     Чтобы не привлекать нежелательного внимания, только Главный Представитель, кто был у них за старшего, учил публично. Остальные члены общины, для посторонних глаз, приняли на себя обязанности слуг в доме.     Когда Представитель умер, члены этой общины, согласно указаниям от их первоначального наставника, перераспределили свои роли, явив себя продвинутыми мистиками.     Но жители той местности не только отвергли их, как подражателей, но к тому же и говорили:      - Какой стыд! Вы только посмотрите, как они захватили и поделили между собой наследие Великого Учителя. Ведь эти жалкие холопы теперь даже стали вести себя, будто они и впрямь суфии.      
   Салик по дороге на Кандагар повстречал группу людей. Одет Салик был в одежду дубильщика кожи, а среди встретившихся ему людей находился человек, одетый в суфийскую мантию, и остальные относились к нему с большим почтением.     Салик спросил его:      - Ты кто?     - Я - суфий, - ответил человек.     Салик тут же выхватил громадный нож и двинулся к человеку, а тот отпрянул, явно испуганный.      - Ты что трясешься? - спросил Салик.     - Боюсь, ты убьешь меня, - пролепетал человек.     - Если я сохраню тебе жизнь, отдашь мне свои деньги? - спросил Салик.     - Конечно, отдам, - ответил тот.     Тогда Салик, обратясь к остальным, сказал:     - Этот человек никакой не суфий. Он боится смерти и готов отдать деньги, лишь бы сохранить себе жизнь. Суфий - тот, кем не управляют страх или желание.      
   Суфийскому мастеру Халкави бросили вызов: войдет ли он в присутствие некоего царя, чтобы прямо с порога заявить что-нибудь предосудительное, что-то такое неуважительное к королевской особе, что могло бы стоить Халкави жизни.     Халкави без колебаний принял вызов.     Как только его ввели в тронный зал, царь, отличавшийся вздорным характером, сказал:     - Поскольку тебя считают самым умным, повелеваю тебе, для моего увеселения, сказать что-нибудь, такое, чего никто из присутствующих не посмел бы.     Без малейшей запинки суфий тут же произнес:     - Я не нахожусь в Вашем присутствии.      
   Суфийский мудрец сидел однажды в окружении своих последователей, когда некий посетитель, привыкший к придворному этикету, вошел и стал восхвалять учителя. Ученики внимательно слушали, пока пришелец расточал комплименты.      Тем временем, в собрание вошел второй мудрец, послушал некоторое время, и затем обрушился с оскорблениями на первого мастера.     Посетитель в полном замешательстве удалился, в то время как первый мастер продолжал невозмутимо сидеть на своем месте, пока второй мудрец также не ушел.     Через некоторое время третий суфийский мастер вошел в собрание, и тут один из учеников знаком попросил разрешения задать вопрос.     - На вопрос ответит третий мастер, - сказал первый мудрец.     Тогда ученик спросил:      - Почему наш учитель подвергся поношениям со стороны второго мастера, ведь оба они занимают одинаково высокое положение, и наш учитель не заслужил таких оскорблении.     Третий мастер сказал:      - Человек этого мира, находясь здесь, наполнил атмосферу лживыми комплиментами. Их эффект был настолько низменным, хотя сами комплименты таковыми и не казались, что необходимо было противопоставить им нечто столь же низкое, чтобы очистить от них атмосферу.      
   Халифа (Представитель) одного суфийского учителя допускал к выполнению мистических упражнений чуть ли не каждого встречного. Многие, узнавая об этом, с неодобрением замечали:      - Разве сами суфии не твердят постоянно, что упражнениями можно заниматься лишь тем, кто способен извлечь из них пользу, иначе это не суфизм?     Халифа на это отвечал:     - Говорят также, что прибыль и убытки подсчитывают в конце базарного дня, а не в начале.      И продолжал набирать в ученики всех подряд.     Каждый день он опрашивал своих последователей, насколько они серьезны и искренни. Все они клялись в серьезности и искренности своих намерений. Но он ловил их на том, как часто их слова расходятся с делами.     И тогда он перестал с ними разговаривать, объявив перед этим:      - Я делаю из вас грешников, когда побуждаю утверждать что-либо, и вы утверждаете это вопреки правде.      Тогда многие с отвращением покинули его, говоря:      - Мы не какие-нибудь лицемеры! - хотя именно лицемерами они и были.     Он стал критиковать тех, кто остался с ним, и все больше и больше учеников отдалялись от него.     Затем он притворился сумасшедшим, и его покинули почти все, кто еще оставался. Причем самые великодушные говорили:      - Бедняга, он был бы совершенством, если бы не лишился рассудка.     И вот наступил день, когда с ним осталось только шестеро учеников.     Один из них сказал:     - Я полагаю, что с тобой остались, наконец, те, кто выдержал испытание, и будет обучаться у самого мастера?     - Нет, - ответил Представитель, - к сожалению, настоящие ученики лишь некоторые из оставшихся. Остальные настолько одержимы поисками тайного знания, и на самом деле настолько своекорыстны, что готовы пойти на что угодно и претерпеть любые испытания. Прежде чем я представлю нашему мастеру окончательный подбор кандидатов, мне придется изгнать их или побудить их самих изгнать себя.      
   Один суфий как-то сказал своим последователям:     - А теперь мы приступим к практике сжигания предметов, связанных с нашей учебой, к ниспровержению принципов, которые все считают основой нашего вероучения, и займемся дервишскими упражнениями в местах, непривычных для этих занятий.     Многие из его последователей, решив, что это испытание их веры, повиновались. Некоторые даже сказали:     - Как это возвышенно, учиться отказу от внешнего, ведь это, несомненное средство сосредоточить внимание на сути.     После этого прошло несколько лет, и в городе, где находилась община, началась великая смута. Кто-то пришел к ним и сказал:     - Только что вышел указ, объявляющий нашу деятельность незаконной. Дервишей сажают в тюрьмы, толпы людей и полиция громят наши центры. Мы не в силах уберечь свое имущество.     - Не бойтесь, - сказал суфий ученикам, - ибо наш час настал!     И когда, несколько минут спустя, явилась толпа, подстрекаемая правившим этой страной деспотом, она, не останавливаясь, пронеслась мимо в поисках жертв. В этом суфийском центре им нечего было делать, они увидели, что суфий и его люди методично разбирают здание и бросают в костер все, что там находится. Ведя себя подобно толпе, община выжила, а ее члены благополучно ушли целыми и невредимыми.     Они стали единственными из всех суфийских учеников, в той стране, которые выжили.      
   Известного суфия спросили:      - Что значит быть невидимым?     Он сказал:     - Я отвечу, когда представится возможность продемонстрировать это.     Спустя какое-то время, суфий и человек, задавший этот вопрос, были остановлены конным отрядом солдат.     Солдаты сказали:     - Нам приказано брать под стражу всех дервишей, потому что царь нашей страны объявил, что они не исполняют его веления и своими речами возмущают внутренний покой других граждан.     - Приказы надо выполнять - это ваш долг, - сказал суфий.     - А сами-то вы разве не суфии? - спросили солдаты.     - Испытайте нас, - сказал суфий.     Тогда офицер достал какую-то суфийскую книгу и спросил:      - Что это такое?     Суфий взглянул на название книги и сказал:     - Это то самое, что я сожгу у тебя на глазах, так как сам ты до сих пор не сделал этого.     С этими словами он поджег книгу и солдаты, удовлетворенные, ускакали прочь.     Тогда товарищ суфия спросил:     - Какова была цель этого действия?     - Сделать нас невидимыми, - ответил суфий, - ибо для человека этого мира "быть видимым" означает, что ты выглядишь подобно чему-то или кому-то, кого, как он ожидает, ты должен напоминать. Если ты выглядишь иначе, твоя истинная природа становится для него невидимой.      
   Один суфий описывал другого, которого хорошо знал, и, восхваляя, говорил:     - Этот человек расстилает скатерть, но не чувствует себя хозяином ее. И ест он с нее наравне с другими и даже, на его взгляд, ест благодаря им.     Когда в покое для гостей хозяин     Для бедняков раскинет дастархан,     Он сам - лишь заблудившийся ребенок,     Коль не поймет, что гость их бедный - он!      
   Один суфий, явился ко двору короля. Ученые, окружавшие трон, сказали:      - Ваше Величество, этому человеку нельзя давать слова, пока он не докажет всем нам, что хорошо знаком с классическими книгами и комментариями к ним, иначе остается вероятность, что он вынашивает опасные для королевства мысли.     Однако суфий не смог привести ни одной цитаты из классиков, и даже его манера говорить была совершенно чуждой ученым мужам той страны, так что они заклеймили его как; шарлатана и выставили вон.     Спустя шесть месяцев, суфий снова пришел во дворец и предстал перед церемониймейстером.     - Суфий, мне не велено допускать тебя ко двору в качестве ученого, поскольку ты провалил экзамен, - сказал церемониймейстер.     - На сей раз, я пришел не на правах ученого, а как тот, кто хотел бы преподнести кое-что в дар Его Величеству! - ответил суфий и указал на стоявшего за ним рысака.     Когда его ввели в королевское присутствие, он сказал:     - Осмелюсь предложить в дар Вашему Величеству этого коня, потому что, как мне кажется, он обладает некоторыми качествами, достойными Вашего монаршего внимания.     - И что же это за качества? - спросил монарх.     - Прикажите принести сюда любое классическое произведение, - попросил суфий.     Как только в тронный зал была внесена книга и положена перед конем, конь стал копытом перелистывать страницу за страницей: время от времени он останавливался, смотрел на суфия и ржал.     - Боже милостивый, - воскликнул король, - этот конь читает книгу и делает свои замечания по поводу разных отрывков.     - Разве это не заслуживает большего восхищения, чем способности ученых мужей, которые в любом случае являются людьми, и лучше, чем лошадь оснащены для чтения книг? - спросил суфий.     - В самом деле, - согласился король, - но ты должен рассказать нам как тебе удалось добиться этого?     - Если я скажу правду, Ваше Величество, боюсь у Вас появится искушение ниспровергнуть всех ученых, - ответил суфий.     - Что ж, я готов рискнуть, - объявил король. - Говори же!     И суфий рассказал:      - Этого коня я дрессировал в течение шести месяцев. А делал я это так: страницы книги я пересыпал овсом, и это стало для него стимулом: он получал свою излюбленную пищу всякий раз, когда осваивал несколько страниц. Ржанию я не учил его, это уж он сам догадался.     - Но ведь именно так обучаются своим наукам ученые, - воскликнул король. - Стало быть, можно обойтись и без них.     Таковы события, которые легли в основу счастливой истории Суфистана, истории будущего. Ты только что услышал обо всем этом, о времени и месте, где смогли появиться истинные ученые, и всё благодаря тому, что король, ставший суфием, обратил в бегство лошадиноподобных ученых с их методами дрессировки своих преемников, а также избавился от их льстивых сторонников.      
   Дервиш пришел к суфийскому мастеру и сказал:     - О, благородный Путеводитель, я хотел бы научиться у тебя тому, что я мог бы передать другим.     Суфий велел ему отправиться в сад и заняться кормлением птиц и зверей, до тех пор, пока они сами не станут приближаться к нему при его появлении.     В течение трех лет дервиш выполнял задание мастера. По прошествии этого срока, он вернулся к суфию и сказал:     - Птицы и звери, лишь только меня завидят, тут же устремляются ко мне.     Суфий спросил:     - Ты все еще хочешь учиться, чтобы передавать учение другим?     - Я осознал, что должен учиться всему, чему могу научиться, и что я не должен делать этого ради какой-то цели, до тех пор, пока не узнаю ценность этой цели, - ответил дервиш.     Тогда суфий сказал:     - Теперь ты можешь начать учиться. Пока твое внимание не сосредоточилось на птицах и зверях, твой истинный ум был не в состоянии решить эту проблему понимания. Внимание нуждается в объекте, как стрела в мишени. Но когда стрела постоянно торчит в мишени, или все мишени поражены стрелами; когда все лучники стреляют одновременно или люди думают, что необходимо стрелять, в то время как есть что-то еще, чем они могут заняться или кем они могут быть, когда такое происходит - это является верным признаком глупости и прямым путем к бессознательности.      
   Суфийский мудрец был спрошен своим учеником о поведении одного дервиша:     - Почему он, когда был жив, так ревностно защищал свою репутацию? Ведь мудрецы безразличны к тому, что касается их личного блага.     - Он вел себя так, - ответил суфий, - потому, что хотел установить ход мысли: "Эти люди знают, как себя защитить. Лучше с ними не связываться!"     - Но ему-то зачем такая репутация, если на самом деле он был смиренным человеком?     - Чтобы в будущем уберечь от гнета других. И именно так все и случилось: многие беззащитные люди были ограждены от нападок разного рода притеснителей и агрессивных мыслителей, так как эти последние, опасались, что если, не имея веских оснований, они начнут их преследовать, те могут внезапно проявить силу и решимость, подобно тому дервишу, о котором ты спросил.     - И поскольку он не мог объяснить своего поведения без того, чтобы раскрылся его план, люди предположили, что он суетный, своенравный и агрессивный человек. Так что ли?     - Совершенно верно. Но у него не было выбора. Ему открылась возможность принести пользу тем, кто придет после него, и он должен был воспользоваться этой возможностью независимо от того, осудят его за это или нет, поймут его или нет.     Избегай легковесно судить о жизни и высказываниях суфия. Вопрос этот настолько глубок, что понять его могут только те, кто уже пришел к цели. Запомни поговорку: "Не рассуждай о пище павлина, если у тебя желудок буйвола".      
   Один ученик проучился у суфия в течение нескольких месяцев. Однажды он сказал:     - Мастер, вы самый великий человек на свете, хотя и пребываете в относительной неизвестности. Я чувствую себя обязанным обойти страны мира, чтобы всем поведать о вашем величии. Допустимо ли, чтобы бесконечно совершенный человек, оставался неизвестным?     Мастер ответил:     - Если бы я сказал, что являюсь бесконечно совершенным человеком, или позволил другим говорить это, ты бы знал, что я таковым не являюсь. Чувство, что ты обязан представлять своего мастера величайшим человеком на земле, есть признак твоего высокомерия.      
   Хазрат Абуль-Хасан Хиркани сказал:     - Как же много у меня недостатков и вместе с тем, как редко я обращаюсь к Богу!     Услышав это, один человек, желавший стать суфием, пришел к другому мастеру и спросил его:     - Как понимать эти слова? Если Абуль-Хасан, величайший из святых, может сказать, что он совершил недостаточно на одном поприще и слишком много на другом, и это в его-то возрасте, то на что надеяться тем, кто желает учиться, но находится на куда более низком уровне?     Мудрец ответил:     - О, человек с блестящими перспективами! Долго еще ты не сможешь войти в круг избранных. И не потому, что у тебя меньше способностей, чем у Абуль-Хасана, но потому, что ты все еще не заметил, что он имеет в виду не себя, но служит зеркалом для твоего внутреннего я.      
   Один ученик пришел в дом к некоему суфийскому врачу и попросил обучить его врачебному искусству.     - У тебя не хватит терпения наблюдать за тем, чему следует обучаться в нашем деле, - сказал суфий.     Но юноша умолял суфия, и тот взялся за обучение.     Спустя несколько лет молодой человек почувствовал, что готов применить на практике кое-что из усвоенного в науке врачевания. Однажды к дому суфия направился какой-то человек. Увидев его еще издали, суфий сказал:      - К нам идет больной. Его можно исцелить гранатами.     - Вы поставили диагноз, - сказал ученик, - позвольте же мне назначить ему курс лечения, и таким образом сделать половину работы.     - Хорошо, - ответил суфий, - но только помни, что любое действие должно служить также и иллюстрацией.     Как только пациент подошел к дому, ученик встретил его, завел в дом и сказал:      - Ты болен. Тебе нужны гранаты.     - Гранаты?! - завопил больной. - Сам ты гранат!     И в гневе выбежал вон.     Молодой человек спросил учителя, как понимать этот случай.     - Смысл этого случая я проиллюстрирую, когда представится другой подходящий случай, - ответил суфий.     Вскоре после этого ученик и учитель сидели перед домом, как вдруг мастер поднял голову и увидел приближавшегося к ним человека.     - Ну вот, сейчас ты получишь обещанную иллюстрацию, - сказал суфий, - к нам идет человек, которого можно исцелить гранатами.     Пациента пригласили в дом, и доктор сказал ему:      - Я вижу, у вас очень непростая и редкая болезнь... Вам нужна особая диета. Вам надо есть нечто круглое, с маленькими зернышками внутри, что-то такое, что произрастает естественным образом... Может быть, апельсин? Нет, пожалуй, цвет не тот. Лимон? Нет, не подойдет - слишком кислый... А! Нашел - гранат!     Пациент радостно поблагодарил врача и ушел весьма удовлетворенный.     - Мастер, но почему вы сразу не сказали, что ему необходимо есть гранаты? - спросил ученик.     Суфий ответил:      - Потому, что он нуждался также во времени, а не только в гранатах.      
   Суфийского учителя Гулам-Шаха спросили, какой моделью он пользовался, когда формулировал курс обучения для своих учеников. Он сказал:     - Не можешь позволить себе сандалии, ходи босиком; ходи в сандалиях, пока не заработаешь на сапоги.      
   Один человек, однажды, сказал себе:      - Что пользы в соблюдении обрядов Ордена, к которому я принадлежу, какой смысл оказывать уважение адептам, делать пожертвования, читать все эти книги?      В этот момент какой-то незнакомец, проходивший мимо, остановился и, словно угадав его мысли, сказал:     - Всякой внешней деятельности соответствует какая-то внутренняя деятельность. Для каждого внутреннего поступка есть некий эквивалент в далеком мире.      - А что будет, - спросил ученик, - если предположить, что люди перестанут соблюдать обряды Пути?      И, словно во сне, он услышал, как дервиш сказал:      - Вот, что случилось бы, не будь суфийских учителей.      Человек вдруг увидел, что вода в близлежащих арыках иссякла.     - И, если бы не стало последователей, то случилось бы вот что.      Вся зелень в окрестности в течение нескольких секунд пожелтела и увяла прямо у них на глазах.     - А вот, что случилось бы, когда люди перестали бы читать правильные отрывки из книг.      После этих слов птицы камнем стали замертво падать на землю.     - Вот, что случилось бы, не найдись достаточного количества искренних людей, уважающих адептов. - Тут же земля затряслась и, казалось, вот-вот расплавится.      - Довольно, - закричал ученик, - я буду повиноваться, читать, делать пожертвования, посещать собрания.     - Дружище, - снова заговорил дервиш, в то время как вода, листья, земля вернулись в свое первоначальное состояние, - теперь ты не можешь получить никакой пользы от своих обещаний.     - Но почему же, - спросил ученик, - ведь я смирился?      - Потому что ты связываешь себя с учением только через возбуждение или желания. Именно от таких, как ты, Учение должно оберегать себя.       - Но ведь я хотел только знания, - сказал человек.      - Ты получил, что хотел, - сказал дервиш, - нечто совершенно бесполезное и для себя, и для нас.      
   Некий дервиш, годами добиваясь совершенства, трудился над созданием особого снадобья, с помощью которого хотел исцелить одного человека, кстати сказать, весьма богатого. Когда лекарство наконец было доведено до готовности, дервиш так обрадовался, что тут же, не мешкая, отправился в путь, даже не посоветовавшись со своим суфийским наставником, чтобы узнать, не изменились ли обстоятельства. Остановившись на ночлег в караван-сарае, дервиш познакомился с одним человеком и поведал ему о формуле и чудесных преимуществах своего открытия.     Как только дервиш уснул, этот негодяй, выкрал лекарство, подменив его подслащенным гранатовым соком, а сам поспешил к больному, в надежде на щедрое вознаграждение.     Когда негодяй дал богатому человеку немного снадобья, больной сразу почувствовал себя еще хуже. Пришлось вору уносить ноги, что он и сделал, в полном убеждении, что дервиш просто сумасшедший, а его снадобье просто бурда. Таким образом, даже знание рецепта не пошло ему впрок. Одна радость вору, что вовремя скрылся, и что слуги богача не поколотили за мошенничество.     Когда же к больному пришел дервиш и дал ему гранатового сока, тот выздоровел от первого глотка.      
   Сообщают, что однажды некто сказал мулле Джами:     - Вы не ведёте себя как великий поэт и суфий. Откуда нам знать, что вы истинно таковы? Он ответил:      - Вы, в свою очередь, ведёте себя почти как человек, из чего мы заключаем, что пока вы таковыми не стали.      
   Один молодой человек собрался жениться, а тестем его должен был стать некий священнослужитель, донимавший всех своим благочестием и буквализмом.     Юноша пришел к своему суфийскому наставнику и спросил, как можно направить старика на Путь Понимания.     - Он будет направлен, - сказал мудрец.     - Но каким образом? - спросил юноша.     - Вопрос был задан, ответ разовьется, дальнейшие вопросы непозволительны, - ответил суфий.     - В таком случае, как мне вести себя с тестем, если это, конечно, законный вопрос? - спросил жених.     - Просто терпи, - сказал суфий.     После свадебной церемонии жених с невестой вошли в свой новый дом, а за ними следовал отец невесты, неся на спине огромный, кожаный футляр. На крышке были выдавлены слова: "Священное писание".     Молодожены задвинули футляр на полку, где он неизменно с тех пор и находился.     Прошло несколько месяцев и дела молодого человека пошли из рук вон плохо: он потерял работу, его сбережения вскоре иссякли, и он подумывал обратиться за помощью к своему богатому тестю, надеясь взять у него взаймы денег на открытие собственного дела и выплату растущих долгов.     - Обратись к тестю, чего бы это ни стоило, - посоветовал суфий.     И вот, юноша отправил тестю письмо, описав ему свое положение, и вскоре ученый тесть прибыл к ним в сопровождении местного судьи и еще двоих ученых философов.     Когда все расположились в гостиной, старик заговорил дрожащим голосом:     - В этом бедственном положении ты оказался из-за вашего вопиющего пренебрежения Шариатом, Священным Законом.      Произнеся это, он указал на футляр и велел снять его с полки и открыть.     - Но с чего вы взяли, что мы пренебрегаем Священным Законом? - запротестовал молодой человек.     - Потому что вы не читаете Священное Писание, - провозгласил священнослужитель. И, разумеется, когда футляр открыли, он оказался полон золотых монет.     Тогда молодой человек возразил:      - Разве не сказано, что знание лучше чтения?      И поведал собравшимся, что знает Коран наизусть.     Тут заговорил судья:      - Меня пригласили вынести решение относительно благочестия этих молодых людей. Что касается вашего зятя, я разумеется не нахожу за ним никакой вины.     - Да, это так, - сказал старик, - вы правы и я искренне раскаиваюсь перед этим молодым человеком, который из скромности никогда не выпячивал свою эрудицию, тем самым, показав, что он ученее меня, как в поведении, так и в знаниях. Я признаю, что проиграл и отныне не пожалею сил, чтобы выучить Коран наизусть.     Оба присутствовавших при этом ученых стали наперебой восклицать: "Как превосходно его смирение, как восхитительно его намерение усовершенствовать свою эрудицию!"     - Но разве не было сказано, - опять заговорил судья, - что смирение, проявленное на людях, перестает быть смирением, и становится элементом драмы.     - Однако что может быть лучше, чем следовать примеру того, кто не просто читает Коран, но взял на себя труд выучить его наизусть? - настаивал священнослужитель.     - Так как публичная драма разрушительно действует на тех, кто намерен достичь чего-то реального, то ответ вы получите с глазу на глаз, - сказал судья.     И то, что судья поведал схоласту, побудило старика воскликнуть:     - Вот то, что поможет мне уйти от книжной мудрости. Отныне я буду следовать учению суфиев - людей практики и бытия.     Так, священнослужитель стал суфием, который своей жизнью освещал, и всё еще освещает мысли и дела Людей Пути.     Судья же тогда, с глазу на глаз, сказал ему вот что:      - Вы и ваши интеллектуальные друзья читаете Коран. Молодой человек знает Коран наизусть. Но ваша дочь, его жена, думает и живет согласно Корану, хотя не умеет ни читать, ни писать, ни диспутировать, ни декламировать наизусть.      
   На городской площади какие-то люди, однажды, кричали:     - Долой самодержавие!     Они были встречены отрядом Королевской гвардии, который стал избивать их и брать под стражу.     Суфий Зафрандоз, сопровождаемый несколькими учениками, наблюдал за происходящим.     - Какую из сторон мы должны поддерживать? - спросил один из учеников.     - Сторону инвалидов, - ответил Зафрандоз.     - А кто из них инвалиды?     - Те, и другие. Одна сторона не способна прекратить сопротивление властям. Другая - не может перестать противостоять первой. Люди, искалеченные таким образом, находятся в тисках бессилия, которое делает их инвалидами. Они калеки умственные, точно так же, как хромые - калеки физические. Почему же, в таком случае, мы сочувствуем и стараемся помогать только тем, кто страдает от физических недостатков, хотя таковых меньшинство?      
   Мауляна Бахауддин прогуливался с Аллауддином из Нишапура по заросшему травой бережку. Аллауддин сказал:     - Хотел бы я знать, почему вы лишили людей удовольствия, которое они получали от столь многих суфийских традиций. Может быть, вы и правы, говоря, что такие занятия тривиальны, и, возможно, я первый, кто согласится с вами. Но ведь когда вы не позволяете, чтобы товарищество людей было для них источником радости, вы оставляете их ни с чем.      Бахауддин ответил:     - Смотри, перед нами развертывается ситуация. Понаблюдай за ней, уважаемый защитник узаконенных удовольствий, и ты получишь ответ, если сможешь его понять.     Перед собеседниками играли несколько мальчиков. Они поймали белку, связали ей лапки и стали перебрасывать ее друг другу. Перебегая с места на место, ребятишки покатывались со смеху, визжа от восторга и удовольствия.     Через несколько мгновений другой мальчик, постарше, увидел, что делают дети, и подбежал к ним. Он отнял у них белку, развязал и отпустил ее. Шалуны ужасно разозлились и стали кричать на старшего, дразня его и всячески оскорбляя. Впоследствии Аллауддин говорил:      - Я уверен, что если бы не эта сценка, я никогда бы не почувствовал родства этих ситуаций, и не осознал бы скрытых опасностей, в том, что мы считаем законными удовольствиями. С тех самых пор, и на протяжении всей моей жизни, я часто обнаруживал что то, что кажется желанным, достигается за счет потери чего-то иного, а то, что доставляет людям удовольствие, даже если это "искренние" люди, может развить в них аппетит к неожиданным порокам.      
   Суфийский учитель, находясь на смертном одре, вручил своему ученику ворох бумаг и сказал:     - Возьми эти листы. Некоторые из них исписаны, другие просто пустые листы. Пустые листы так же ценны, как и исписанные.     Ученик взял листы и стал изучать то, что на них было написано. Пустые листы он хранил также бережно, ожидая, когда проявится их ценность.     Однажды, он лежал в караван-сарае, сраженный какой-то болезнью. У него был сильный жар, его лихорадило и люди, опасаясь за его жизнь, вызвали доктора.     Доктор пришел и сказал:     - Нельзя терять времени. Найдите лист бумаги хорошего качества, и я напишу на нем исцеляющий талисман.     Люди повсюду стали искать бумагу и, заглянув в котомку путника, среди вороха листов, исписанных суфийским учителем, нашли пустые листы бумаги.     Оторвав клочок бумаги, доктор начертил на нем какой-то странный символ, после чего сказал:      - Опустите этот листок в воду. Когда чернила растворятся, пусть больной выпьет эту воду и через три часа он выздоровеет.     Все было исполнено в точности, как велел доктор, и больной вскоре выздоровел. Исцеление произошло благодаря лекарству, которым суфийский учитель пропитал чистые листы, никому не сообщив об этом.     Когда ученик посетил жилище некоего почтенного дервиша и обо всем ему рассказал, спросив о назначении пустых листов, тот ответил:     - О, человек с блестящими перспективами, ты был исцелен, отнюдь не талисманом, но благодаря целебным свойствам самой бумаги.     - Но почему же мне ничего не было известно о таинственных свойствах бумаги? - спросил ученик.     - Когда речь идет о спасении жизни, - ответил дервиш, - самым важным становится спасение жизни. Все объяснения приходят потом.     Ученик снова отправился туда, где его постигла болезнь, намереваясь найти того самого доктора. Доктор же переехал в другую страну, так что лишь после многих испытаний ученику удалось разыскать его, и спросить:     - По какой причине, и в силу каких обстоятельств тогда, в караван-сарае ты решил начертить для меня талисман?     И вот что ответил доктор:     Когда я был учеником великого дервиша, всегда скрывавшего свои чудеса, он как-то сказал мне:      - Тебя позовут, однажды, к больному в караван-сарае. Если ты определишь, что у него такой-то и такой-то жар, вели принести бумаги и начерти на ней диаграмму. Затем дай больному выпить воды, перед этим окунув в нее диаграмму. Спустя три часа его жар пройдет.     Тогда ученик спросил:     - А дал ли он тебе какие-то инструкции на тот случай, если бумаги не найдется?     Доктор ответил:     "Я, и в самом деле, спросил об этом учителя, и вот что он сказал:      - Если бумаги не окажется, это будет означать, что ты имеешь дело с человеком, который пренебрег своим долгом, пренебрег указаниями мудреца. Отсутствие бумаги будет означать, что этот человек сам навлек на себя смерть, и он умрет.      
   Некий лис повадился воровать крестьянских кур в одной местности. Крестьяне обратились к весьма уважаемому в народе суфию и попросили его помочь в поимке вора.     Суфий, в определенном месте оставил амулет, и вскоре там нашли лиса, беспомощно оцепеневшего перед амулетом.     Увидев такое, окрестные жители пришли в восторг. Пока толпа все прибывала, суфий забрал силу у амулета, и что-то повязал вокруг лисьей шеи. Затем вместо того, чтобы дать людям прикончить лиса, суфий отпустил его.     Поднялся шум, все говорили:      - Что же вы наделали? Лис опять придет воровать.     - Не придет, - ответил суфий, - я повязал ему на шею Символ Пути, а так как суфии не воруют, то и лис не будет красть, а сосредоточит свое внимание на диких тварях.     - Но вы же легко могли прикончить его, - говорили люди.     - Ах, - вздохнул суфий, - я обязан был лишь немного его наказать, чтобы он изменил не только свои поступки, но и мысли.     - Что же это за наказание, повесить на него отличительный знак суфия?     - Неужели вы не поняли? Теперь, когда бы и кому бы он ни попался на глаза, его будут гнать из всех мест человеческого обитания со словами: "Проваливай, о, безмозглый враг ученых, враг наимудрейших из людей".      
   Трое паломников принесли подарки одному суфийскому учителю.     Первый поднес ему флакон драгоценных духов, второй - платок, в котором были завязаны золотые монеты, третий - подарил редкие специи, ценность которых измерялась их весом в серебре.     Суфий духами смочил ладони, монеты отдал прохожему, а специи вернул человеку, который их принес.     Некоторые из тех, кто постоянно приходил и наблюдал за действиями шейха, обсудили между собой значение этих поступков.     Они решили, что духи были приняты в знак расположения к дарителю и признания его духовных достижений, настоящих или будущих. Золото было отдано, чтобы показать безразличие шейха к материальным ценностям, а возвращение специй дарителю означало, что шейх резко отказал этому человеку.     Прошло много лет прежде, чем эти люди, которые не были посвященными суфиями, узнали действительное значение поступков того суфия.     Объяснение, данное обучающим Мастером, таково:     - Шейх воспользовался духами, чтобы ублажить дарителя, так как этот человек все еще находился на ступени, когда ему необходима поддержка в виде мирского поощрения. Чтобы оказать ему эту любезность, шейх и воспользовался подарком. Он отдал золото, чтобы научить дарителя тому, чего ему недоставало, а именно - настоящей щедрости. Возвращая дарителю специи, суфий тем самым давал ему понять, что обладание бесценными вещами само по себе не имеет ценности; единственное, что имеет значение, так это усилие, затраченное на их приобретение. Именно это усилие изменило паломника, и он оказался способным использовать эти специи иначе.     Как же человек в целом далек от способности толковать значение событий! Только в кругу избранных это становится возможным.      
   У суфиев, в отличие от других мистиков или предполагаемых обладателей особого знания, репутация высокомерных. Такая репутация, как они поясняют сами, возникла, потому что люди не понимают их поведения.      - Человек, - говорят они, - который умеет получать огонь без трения одной деревяшки о другую и не скрывает своего умения, покажется высокомерным тем, кто этого не умеет.     Суфиев также считают в высшей степени щедрыми. Эта щедрость, говорят они, проявляется в вещах, которые имеют реальное значение. Щедрость суфиев в материальных вещах является лишь отражением их щедрости в вопросах мудрости.     Стремясь достичь высшей формы щедрости, люди, желающие изучать суфийский путь, часто практикуют щедрость в отношении материальных ценностей.     Как бы то ни было, есть одна занимательная история о трех щедрых аравийцах.     Однажды у арабов возник спор, кто же самый щедрый среди ныне живущих. Дискуссии шли целыми днями, и, в конце концов, число кандидатов, с общего согласия, было сведено до трех.     Поскольку сторонники этих трех человек дошли почти уже до рукопашной, для принятия окончательного решения был создан комитет. Комитет решил провести наглядное испытание: каждому из трех кандидатов послать письмо такого содержания: "Твой друг Вайс в большой нужде. Он просит тебя помочь ему материально".     Были выбраны три представителя, чтобы они разыскали этих людей, передали им послание и, вернувшись, рассказали о результатах.     Первый посланец прибыл к дому первого щедрого человека и сообщил ему то, что поручил комитет.     Первый щедрый человек сказал:     - Не беспокойте меня такими пустяками. Просто возьми из моей собственности все, что захочешь, и отдай моему другу Вайсу.     Когда посланник вернулся, собравшиеся люди решили, что уж наверняка не может быть большей щедрости, чем эта - и высокомерия тоже.     Но второй посланец, когда он передал свое письмо, получил от слуги второго щедрого человека следующий ответ:     - Мой хозяин действительно очень высокомерен, поэтому я не могу беспокоить его посланиями какого бы то ни было рода. Но я отдам тебе все, что у него есть, а также и дарственную на его недвижимое имущество.     Члены комитета, получив такой ответ, вообразили, что, без сомнения, это и есть самый щедрый человек в Аравии.     Однако они еще не рассмотрели результатов миссии третьего посланца.     Когда он прибыл к дому третьего щедрого человека, тот сказал ему:     - Упаковывай пока все мое имущество и возьми эту записку к ростовщику, чтобы получить деньги за всю мою недвижимость, и затем подожди здесь немного, пока к тебе не придет человек от меня.     С этими словами третий щедрый человек вы шел.     Когда посланник выполнил свою задачу, он обнаружил, что у двери его уже ждет рыночный агент.     Агент сказал:     - Если вы посланник от Вайса к его другу, то мне надо передать вам деньги за одного раба, только что проданного на рынке рабов.     Рабом был третий щедрый человек.     Рассказывают далее, что несколько месяцев спустя сам Вайс, который был членом судейского комитета, посетил некий дом, где обслуживавший его раб оказался его другом, третьим щедрым человеком.     Вайс сказал:     - Шутка может зайти слишком далеко! Не время ли тебе сейчас освободиться из рабства?     Третий щедрый человек, который был суфием, сказал:     - Шутка для одних может не быть шуткой для других. Кроме того, я, согласно с законом, зарабатываю свое освобождение по договоренности с моим Хозяином. Осталось каких-нибудь два-три года, и я опять буду свободен.      
   Жил когда-то, и это правдивая история, один ученик. Обычно он каждый день уходил сидеть у ног суфийского учителя, чтобы записывать его высказывания.     Он был полностью поглощен своей учебой и поэтому не мог вести какое-нибудь доходное дело.     Однажды вечером, когда он пришел домой и сел за стол, его жена поставила перед ним горшок, накрытый платком.     Он взял платок, повязал его вокруг шеи и тут увидел, что горшок был полон бумаги и перьев для письма.      - Ты ведь целыми днями только этим и занимаешься, - сказала жена, - попробуй теперь этим и питаться.     На следующее утро ученик, как обычно, ушел на занятия к своему учителю. Хотя слова жены и рас строили его, он все же последовал привычному распорядку дня, а не отправился искать работу.     Через несколько минут после начала записи оказалось, что его перо плохо пишет.     - Ничего, - сказал мастер, - возьми вон в том углу ящик и поставь его перед собой.     Когда ученик принес и открыл ящик, то увидел, что тот полон - пищи.      
   Эмируддин Арози, родом из семьи, хорошо известной за ее приверженность к убеждениям секты фанатиков, встретил одного мудреца и сказал ему:     -Мы с женой со всей решимостью в течение многих лет пытались следовать пути дервишей. Сознавая, что знаем меньше, чем многие другие, мы долгое время удовлетворялись тем, что тратили наше богатство ради истины. Мы следовали за людьми, взявшими на себя ответственность обучать, но теперь мы в них сомневаемся. Мы горюем не о средствах, пошедших на материальные пожертвования, растраченные во имя Задачи на неэффективные коммерческие предприятия нашими последними наставниками, мы горюем о потраченном времени и усилиях, о тех людях, которые все еще находятся в состоянии подчинения заблуждающимся, самопровозглашенным учителям, о людях, которые бездумно занимают дом, где правят два лжесуфия в атмосфере совершенно ненормальной.     Мудрец, которого традиция именует ходжой Ахраром, Господином Свободных, ответил:     - Вы раскаялись в своей привязанности к учителям-имитаторам, но вы все еще не раскаялись в самомнении, которое заставляет вас воображать, что вы несете ответственность за пленников лжи. Многие из этих пленников еще не выпутались из сетей обмана, потому что еще не раскаялись в обмане и хотят легкого знания.     - Что же нам следует делать? - спросил Эмируддин Арози.     - Приходите ко мне с открытым сердцем и без условий, даже если эти условия - служение человечеству или обоснование моих действий по отношению к вам, - сказал Мастер, - потому что освобождение ваших товарищей может быть делом для специалистов, а не для вас. Ваша способность даже к тому, чтобы составить мнение обо мне, искалечена, и, что касается меня, то я отказываюсь на нее полагаться.     Однако, опасаясь, что совершенно естественно, сделать еще одну ошибку, Арози и его жена ушли искать человека, который бы успокоил их. Они нашли. Он, как оказалось впоследствии, был просто очередным мошенником.     Прошли годы, и супруги вернулись к дому ходжи Ахрара.     - Мы пришли в полном смирении, - сказали они привратнику, - чтобы отдать себя в руки Господина Свободных, как если бы мы были трупами в руках обмывателя трупов.     - Добрые люди, - сказал привратник, - ваша решимость кажется превосходной и совсем такой же, как решимость тех, кого Господин Свободных принял бы в ученики. Но в этой жизни у вас уже нет второго шанса - ибо ходжа Ахрар мертв.      
   Дервишу, который учился у ног великого суфийского учителя, было велено усовершенствовать знание упражнений по чувствительности, а затем вернуться к своему мастеру для дальнейших указаний. Он удалился в лес и стал концентрироваться на внутреннем созерцании с огромной силой и прилежанием до тех пор, пока почти ничто не могло побеспокоить его.     Однако он недостаточно хорошо концентрировался на необходимости в равной степени удерживать в сердце все свои цели, и жажда добиться успеха в упражнении оказалась несколько сильнее, чем решимость вернуться в ту школу, из которой он был послан медитировать.     И случилось так, что однажды, когда он концентрировался на своем внутреннем "Я", слабый звук достиг его слуха. Раздраженный этим, дервиш взглянул вверх на ветви дерева, откуда, казалось, доносился звук, и увидел птичку. В голове у него мелькнула мысль, что какая-то птичка не имеет права мешать упражнениям столь преданного своему делу человека. Как только он осознал эту мысль, птичка упала к его ногам мертвой.     Здесь следует сказать, что дервиш был только в самом начале суфийского пути и еще не понимал, что вдоль всего пути есть испытания. Все, что он смог постичь в тот момент, так это то, что достиг такой силы, которой не обладал ранее. ОН смог убить живую тварь или, может быть, она была убита иной силой, находящейся вне его, за то, что помешала его самоуглублению! Должно быть, я действительно великий суфий, - подумал дервиш.     Он встал и направился в ближайший город. Добравшись туда, он заметил хорошенький домик и решил попросить там чего-нибудь поесть. Когда на его стук какая-то женщина отворила дверь, дервиш сказал:     - Женщина, принеси мне пищи, ибо я - продвинувшийся дервиш, а в том, чтобы накормить находящегося на Пути, есть заслуга.     - Так быстро, как только смогу, почтенный дервиш, - ответила она и исчезла внутри.     Однако прошло довольно много времени, а женщина все не возвращалась. С каждым мгновением дервиш становился все более и более нетерпеливым. Когда женщина вернулась, он сказал ей:     - Почитай за счастье, что я не направил на тебя гнев дервиша, ибо разве не известно, что из-за непослушания Избранным может случиться несчастье?     - Несчастье действительно может случиться, если не способен воспрепятствовать ему благодаря своему собственному опыту, - ответила женщина.     - Как ты смеешь мне так отвечать! - вскричал дервиш. - И что ты хочешь этим сказать?     - Я лишь хочу сказать, - сказала женщина, - что я не птичка на лесной опушке.     При этих словах дервиш оторопел.     - Мой гнев не причиняет тебе вреда, и ты даже читаешь мои мысли, - пробормотал он.     И он попросил женщину стать его учителем.     - Ты ведь ослушался своего первоначального учителя, поэтому и у меня потерпишь неудачу, - сказала женщина.     - Ну, по крайней мере, скажи мне, каким образом ты достигла более высокого уровня понимания, чем я, - спросил дервиш.- Повинуясь моему учителю. Когда он приглашал меня к себе, то говорил мне, чтобы я внимательно относилась к лекциям и упражнениям; в остальное время я должна была рассматривать свои мирские задачи как упражнения. Таким образом, хотя я не слышала о нем годами, моя внутренняя жизнь постоянно расширялась, давая мне те силы, что ты видел, и много других.     Дервиш вернулся в теккию к своему учителю для дальнейшего руководства. Мастер, когда тот появился, отказался обсуждать с ним что-либо, а просто сказал:     - Отправляйся служить под руководством такого-то мусорщика, который чистит улицы в таком-то городе.     Дервиш с большим почтением относился к своему учителю и поэтому направился в указанный город. Но когда он прибыл туда и увидел покрытого грязью мусорщика, то от отвращения не смог подойти к нему, даже представить себя его слугой он не смог.     Пока дервиш стоял в нерешительности, мусорщик сказал, обратившись к нему по имени:     - Ладжавард, какую птичку ты убьешь сегодня? Ладжавард, какая женщина сможет прочесть твои мысли сегодня? Ладжавард, какую неприятную обязанность возложит на тебя твой учитель завтра?     Ладжавард спросил его:     - Как ты можешь читать, что у меня в уме? Как может мусорщик делать то, что не под силу благочестивому отшельнику? Кто ты?     Мусорщик сказал:     - Некоторые благочестивые отшельники могут делать эти вещи, но не делают их для тебя, ибо у них есть другие дела. Для тебя я выгляжу мусорщиком, потому что это мое занятие. Тебе не понравилась работа, значит тебе не понравился и человек. Если ты воображаешь, что святость состоит в омовениях, поклонах и медитации, то ты никогда не достигнешь ее. Я достиг своих нынешних способностей, потому что никогда не думал о святости - я думал о долге. Когда люди учат тебя долгу перед твоим мастером или долгу перед чем-нибудь святым, они учат тебя долгу, глупец! Все что ты можешь видеть, так это "долг перед человеком" или "долг перед храмом". Поскольку ты не можешь сосредоточиться на долге, то ты все равно, что заблудший.     И Ладжавард, когда смог забыть, что он - слуга мусорщика, и понял, что быть слугой - это долг, стал тем человеком, которого мы знаем как Просветленный, Чудотворец, Шейх Абдурразад Ладж-варди из Бадахшана.      
   Рассказывают, что один факир, желавший учиться, не прикладывая усилий, был через некоторое время изгнан из круга шейха Шаха Гваттха Шаттара. Когда Шаттар сообщил ему о своем решении, факир сказал:     - У вас репутация мастера, способного обучить всей мудрости в мгновение ока, и вы все же ждете, чтобы я проводил с вами много времени!     - Ты еще не научился как учиться, однако ты узнаешь, что я имею в виду, - сказал суфий.     Факир сделал вид, что покинул Шаттара, а сам стал каждую ночь прокрадываться в теккию и наблюдать за шейхом. Вскоре он увидел, как Шах Гваттх достал из инкрустированного металлического ларца драгоценный камень. Подняв его над головами своих учеников, он сказал:     - Это хранилище моего знания и не что иное, как Талисман Просветления.     - Так вот в чем секрет силы шейха, - подумал факир.     Той же ночью он опять пробрался в зал медитаций и украл талисман.     Однако, как он ни старался, в его руках драгоценный камень не открывал никаких секретов и не давал никакой силы. Факир был горько разочарован.     Он стал учителем, набрал учеников и пытался вновь и вновь просветлить их или самого себя при помощи талисмана, но все было напрасно.     Однажды, когда его ученики ушли спать, а он сидел в своей обители, размышляя над своими проблемами, перед ним появился Шаттар.     - Факир! - сказал Шах Гваттх. - Ты всегда можешь украсть что-нибудь, но заставить это работать ты можешь не всегда. Ты можешь украсть даже знание, но для тебя оно будет бесполезным подобно тому, как вору, который украл бритву у брадобрея (сделанную благодаря знанию кузнеца), но не знает, как брить, бесполезна эта бритва. Он объявляет себя брадобреем и погибает в мучениях из-за того, что не только не сбрил ни одной бороды, но даже, вместо этого, перерезал несколько глоток.     - Но у меня есть талисман, а у вас нет, - сказал факир.     - Да, у тебя есть талисман, но я - Шаттар, - сказал суфий. - Своим умением я могу сделать другой талисман, ты же со своим талисманом не сможешь стать Шаттаром.     - Зачем же вы тогда пришли - просто мучить меня? - вскричал факир.     - Я пришел сказать тебе, что, если бы ты мыслил не столь буквально, то не вообразил бы, будто обладать вещью - это то же самое, что и быть способным измениться с её помощью, и ты был бы готов учиться как учиться.     Однако факир полагал, что суфий лишь пытается заполучить обратно свой талисман, и, поскольку не был готов учиться как учиться, то решил упорно продолжать свои эксперименты с драгоценным камнем.     Его ученики продолжили его дело, и их последователи тоже, и т. д. Фактически, ритуалы, которые являются результатом его неустанного экспериментирования, в наши дни составляют сущность их религии. Эти обычаи настолько стали освящены временем, что никто не может себе и представить, что они имеют свое собственное происхождение в тех обстоятельствах, о которых только что было рассказано.     Почтенные носители этой веры стараются быть столь же благочестивыми и безупречными, поэтому эти верования никогда не умрут.      
   Дервишские одежды, правая и левая половины которых окрашены в разные цвета, впервые были введены в Испании в Средние Века; сначала их использовали для учебных целей, но потом эту идею стали применять при украшении обычной одежды. Появились же они при следующих обстоятельствах. Король франков очень любил пышные зрелища, а также гордился своими способностями к философии. Он попросил суфия по имени Агарин научить его высшей мудрости. Агарин сказал:     - Мы предлагаем вам наблюдение и размышление, но сначала вы должны научиться их расширять.     - Мы уже знаем, как расширять наше внимание, хорошо изучив в нашей собственной традиции     предварительные ступени, ведущие к мудрости - сказал король.     - Очень хорошо, - сказал Агарин. - Завтра во время карнавального шествия мы дадим Вашему Величеству демонстрацию нашего учения.     Были сделаны необходимые приготовления, и на следующий день дервиши из рибата (учебного центра) Агарина прошли строем по узким улицам того андалузского города, где все это происходило. Король и его придворные располагались по обеим сторонам их пути: гранды - справа, а воины - слева. Когда процессия миновала двор, Агарин вернулся к королю и сказал:     - Ваше Величество, спросите, пожалуйста, Ваших рыцарей с противоположной стороны, какого цвета была одежда на дервишах.     Все рыцари поклялись честью и на святом писании, что костюмы были синими. Король и весь остальной двор были изумлены и смущены, ибо они видели совсем иное.     - Мы все отчетливо видели, что дервиши были одеты в коричневую одежду, - сказал король, - а среди нас есть люди и великой, безупречной веры, и глубоко уважаемые.     Он приказал всем рыцарям готовиться к наказанию и разжалованию.     Видевшим же одежду коричневой предписывалось приготовиться к награде.     Разбирательство продолжалось некоторое время. Затем король сказал Агарину:     Что за колдовство ты совершил, злодеи? Что за дьявольщина могла заставить самых почтенных христианских рыцарей отрицать истину, отринуть надежду на спасение и выказать ненадежность, делающую этих рыцарей непригодными в битве? Суфий сказал:     - Половина одежды, видимая с Вашей стороны, была коричневой, другая половина - синей. Если Вы не подготовлены, Ваше ожидание заставляет Вас обманываться относительно нас. В таких условиях как мы можем учить кого бы то ни было?      
   Рассказывают, что когда один молодой ученик баба Чархи сидел у входа в его дом, подъехал какой-то человек и спросил:     - Кто ты?     Ученик ответил:     - Я последователь баба Чархи.     Человек сказал:     - Откуда у Чархи могут быть последователи? Я его дядя и уж я-то знал бы, если б они у него были. И относительно того, что он "баба", тебя ввели в заблуждение, сынок.     Дядя Чархи еще долгие годы, до самой смерти, оставался в этом доме. Он отказывался посещать "культурные собрания", которые проводил баба Чархи, и так никогда и не смог поверить в то, что Чархи был суфийским учителем.     - Я знаю его с детства, - говорил он, - и не вижу, чтоб он чему-нибудь мог учить, потому что он никогда ничему не учился.Даже после того, как Чархи умер, многие люди, причем некоторые были частыми посетителями его дома, включая купцов, с которыми у него были деловые отношения, не верили, что он был святым.     Юнус Абу-Асвад Камали, теолог, своими словами как бы выразил мнения многих:     - Я знал Чархи в течение тридцати лет, и он никогда не обсуждал со мной высших материй. На мой взгляд, такое поведение не присуще ученому человеку. Он никогда не пытался описывать свои теории и не предпринимал попыток сделать меня своим учеником. Только от мясника я слышал, будто бы Чархи - суфий.      
   Юнус, сын Адама, решил однажды не взвешивать больше свою жизнь на весах судьбы, но узнать, как и почему необходимые вещи приходят к человеку.     «Я,— сказал он себе,— человек. И, как таковой, я ежедневно получаю свою долю от всех вещей мира. Доля эта приходит ко мне, благодаря моим собственным усилиям вместе с усилиями других. Упростив этот процесс, я найду способ, которым пища достигает людей, и узнаю кое-что о том, «как и почему». Итак, я стану на путь религии, который предуказывает человеку в целях поддержания самого себя полагаться на всемогущего Бога. Чем жить беспорядочно в мире, где пища и прочие вещи явно проходят через посредство общества, отдам я себя непосредственной поддержке Силы, управляющей всем. Ведь даже нищие зависят от посредников — от милосердия: люди подают пищу или деньги потому, что их научили так делать. Не стану я принимать таких опосредованных даяний».      Сказав так, он вышел за город и отдал себя поддержке невидимых сил с той же решительностью, с какой принимал поддержку сил видимых, будучи школьным учителем. С наступлением ночи  Юнус улегся прямо на землю с верой, что Аллах всецело позаботится о его интересах — так же, как птицы и звери получают свою долю заботы в его царстве.     На рассвете его разбудил птичий хор. Первое время сын Адама лежал неподвижно, ожидая появления поддержки. О     днако вскоре он осознал, что, несмотря на его доверие невидимой силе и уверенность в том, что он сможет разобраться в ней, когда она начнет действовать в его новом положении, одно только теоретическое размышление в этой необычной ситуации не очень-то помогает. Так он и провел весь день, лежа на берегу, созерцая природу, наблюдая рыб в воде и повторяя свои молитвы. Время от времени мимо него проезжали богатые могущественные люди в великолепных одеждах, сопровождаемые верховыми на превосходных лошадях. Повелительно звенели колокольчики, извещая об их абсолютном праве на путь; при виде почетного тюрбана Юнуса они лишь выкрикивали приветствия. Группы паломников останавливались около него и жевали свой сухой хлеб с сухим сыром, что только разжигало его аппетит к скудной пище.     «Это всего-навсего испытание. Скоро все будет хорошо», — думал Юнус, творя пятую молитву за этот день и погружаясь в медитацию способом, которому его научил один дервиш, достигший высокого развития сознания.     Миновала еще одна ночь. Спустя пять часов после рассвета на второй день, в то самое время, как Юнус сидел, глядя на отражающиеся в могучем Тигре лучи солнца, внимание его привлек какой-то шорох в камышах. Это оказался пакет, завернутый в листья и перевязанный пальмовым лыком. Юнус, сын Адама, вошел в реку и стал владельцем неизвестного груза. Пакет весил около трех четвертей фунта. Когда Юнус развязал лыко, в нос ему ударил восхитительный аромат. В свертке оказалось изрядное количество багдадской халвы. Такая халва, приготовляемая из миндальной пасты, розовой воды, меда, орехов и других драгоценных элементов, очень ценилась благодаря своему вкусу и питательности. Из-за ее приятного вкуса красавицы гарема вкушали ее маленькими кусочками, из-за ее укрепляющей силы воины брали ее с собой в сражения. Она пользовалась также большим спросом как целебное средство от сотен болезней.     — Моя вера оправдалась! — воскликнул Юнус.— А теперь проверим, будет ли вода каждый день или через другие промежутки времени приносить мне халву или нечто подобное; тем самым я узнаю средство, предопределенное провидением для моего поддержания. Тогда мне останется употребить свой разум на поиски его источника.     В течение трех последующих дней, ровно в тот же час, пакет с халвой приплывал в руки Юнуса. Тогда он решил, что его открытие имеет первостепенное значение: упрощай свои обстоятельства, и природа поступит при¬мерно так же. Он чувствовал себя обязанным разделить его с остальным миром. Ибо разве не сказано: «Когда ты знаешь, ты должен учить»? Однако затем он понял, что еще не знает, но только испытал. Было очевидно, что его следующим шагом должно быть — отправиться по пути следования халвы вверх по течению, пока не отыщется ее источник. Тогда он поймет не только ее происхождение, но и то, почему она дается именно ему. Много дней шел Юнус вверх по течению реки. Каждый день с той же регулярностью, но соответственно во все более раннее время появлялась халва, и он съедал ее. Наконец Юнус увидел, что река, вместо того, чтобы сузиться — как можно было бы ожидать в верхнем течении,— значительно рас¬ширилась, и посреди широкого водного пространства возвышается живописный остров, на котором расположен величественный и одновременно удивительно изящный замок. «Именно оттуда и происходит райская пища», — решил Юнус. Обдумывая следующий свой шаг, Юнус заметил высокого неопрятного дервиша со спутанными волосами — отшельника в плаще из разноцветных лоскутьев.     — Мир тебе, баба (отец)! — приветствовал его Юнус.     — Ишк, Ху! — воскликнул отшельник. — Ты что тут делаешь?     — Я следую священному обету,— объяснил сын Адама, — и в своем поиске я должен достичь вон того замка. Не подскажешь ли ты мне, как это возможно осуществить?     —  Поскольку, невзирая на свой особый интерес, ты ничего об этом замке не знаешь, — отвечал дервиш, — я расскажу тебе о нем. Здесь в изгнании и заточении живет дочь царя; прислуживают ей многочисленные прекрасные слуги, которые и охраняют ее. Ей никак не вы¬рваться оттуда: человек, который похитил ее и поместил туда за то, что она отказалась выйти за него замуж, воздвиг вокруг замка могучие необъяснимые преграды, невидимые обычным глазом. Чтобы попасть в замок и достичь своей цели, тебе придется преодолеть их.     — Можешь ли ты помочь мне в этом? — Сам я сейчас отправляюсь в особое посвятительное путешествие. Однако я знаю некое слово и упражнение — вазифа, которое, если ты достоин, поможет тебе вызвать невидимые силы — благожелательных джиннов и огненные создания, которые одни лишь могут победить волшебные силы, охраняющие замок. Мир тебе!     И, повторив на прощание странные звуки, он удалился, передвигаясь с легкостью и проворством, поистине изумительными в человеке столь почтенного возраста.     День за днем сидел Юнус, исполняя свое вазифа и следя за появлением халвы. И вот однажды вечером, глядя на заходящее солнце, сиявшее на башне замка, он увидел необычайное зрелище. Там, блистая неземной кра¬сотой, стояла дева, которая, бесспорно, могла быть только царевной. Она постояла мгновение, устремив взгляд на солнце, а затем бросила в волны, бившиеся о скалы далеко внизу, что-то, что поплыло мимо башни, где она стояла. Это был пакет с халвой.     — Так вот где, оказывается, непосредственный источник щедрых подарков, источник райской пищи! — вскричал Юнус.     Теперь он почти на самом пороге истины: рано или поздно явится повелитель джиннов, которого он вызывает дервишским вазифа, и даст ему возможность достигнуть замка, царевны и истины. Лишь только он об этом подумал, как что-то вдруг подхватило его и понесло... И он очутился на небесах, и пред ним предстало эфирное царство со множеством дворцов, от красоты которых дух захватывало. Сын Адама взошел в один из них и увидел там создание, похожее на человека, которое, однако, не было человеком, на вид прекрасное и мудрое и каким-то образом далекое от всякого возраста.     —  Я, — проговорило видение,— повелитель джиннов, и я принес тебя сюда в ответ на твой призыв и повторение священных имен, которые были даны тебе великим дервишем. Что я могу для тебя сделать?     —  О могучий повелитель джиннов,— дрожащим го¬лосом проговорил Юнус,— я ищу истину, и найти ее я могу только в заколдованном замке,     возле которого я стоял, когда ты вызвал меня сюда. Молю тебя, дай мне силу войти в  этот замок и поговорить с заключенной там царевной.     — Да будет так! — прогремел повелитель. —  Но помни: человек получает ответ на свои вопросы в соответствии с его способностью к пониманию и его подготовкой.     — Истина есть истина, — сказал Юнус. — И я обрету ее — вне зависимости от того, чем она может оказаться. Подари же мне это благо.     Вскоре сын Адама уже мчался в бестелесной форме (благодаря волшебству джинна) обратно на землю, сопровождаемый небольшим отрядом слуг джинна, которым их повелителем было приказано применить свои особые силы, дабы помочь этому человеческому существу в его поиске. В руке Юнус сжимал специальный зеркальный камень, который, как научил его глава джиннов, нужно направлять на замок, чтобы иметь возможность обнаружить невидимую защиту. И вот с помощью этого камня сын Адама увидел, что замок защищает от нападения строй великанов, невидимых и грозных, поражающих всякого, кто приблизится к замку. Подходившие для такой задачи джинны разогнали великанов. Затем он увидел, что над всем замком простирается нечто, похожее на невидимую паутину или сеть. Эта сеть также была разрушена джиннами, обладавшими необходимой хитростью. Наконец, пространство от берега реки до самого замка заполняла невидимая, как будто каменная толща, ничем не выдававшая своего присутствия. Преодолев и эту преграду, джинны отсалютовали Юнусу и стремительно как свет улетели в свое царство. Юнус взглянул и увидел, что из речного берега сам собою вырос мост, и он, даже не замочив подошв, прошел по нему к самому замку. Страж врат тут же отвел его к царевне, которая вблизи оказалась еще прекрасней, чем тогда, когда она явилась ему на башне впервые.     — Мы благодарны тебе за то, что ты сокрушил защиту, делавшую эту темницу неприступной, — сказала она. — Теперь я могу наконец вернуться к моему отцу. Но прежде мне бы хотелось вознаградить тебя за твои труды. Говори, и ты получишь все, что пожелаешь.     — Несравненная  жемчужина, — начал  Юнус, — лишь одного я ищу, и это одно — Истина. И так как долг всех, обладающих истиной, давать ее тем, кто может ее воспринять, я заклинаю вас, Ваше Величество, дайте мне истину, которой я так жажду.     — Что ж, говори, и любая истина, которую только возможно дать, без промедления будет тебе дана и будет твоей.     — Прекрасно, Ваше Величество. Скажите, как и в силу каких причин райской пище, чудесной халве, которую вы бросали для меня каждый день, предопределено было попадать ко мне таким образом?     — Юнус, сын Адама! — воскликнула царевна.— Эту халву, как ты ее называешь, я бросала каждый день потому, что в действительности это остаток косметических средств, которыми я ежедневно натираюсь после купания в ослином молоке.     — Наконец-то я узнал,— сказал Юнус,— что понимание человека обусловлено его способностью понимать. Для вас это отходы ежедневного туалета, для меня — райская пища.      
   Однажды некий суфийский послушник совершал, как положено, паломничество в Мекку. Когда он проходил через Бистам, на него обратил внимание великий шейх Байазид, который удостоил послушника своей беседы.     Беседа с шейхом успокоила душу послушника, и он со светлым сердцем продолжил свой путь к Мекке, а возвращаясь, снова посетил шейха Байазида, и тот оставил его среди своих учеников.     Некоторое время спустя шейх Байазид спросил своего нового ученика:     - Вот ты искал единения с Богом в Его Доме. Скажи мне, как же выглядит этот Его Дом?     - Дом Господа высок и величественен, - отвечал ученик, - но в нем нет Хозяина и он пусть.     Выслушав этот ответ, шейх сказал:     - Ничего ты не понял, и суть дела ускользнула от тебя. Ведь Хозяин этого Дома всегда был с тобой на твоем пути, и без Него ты не смог бы сделать ни единого шага. Это Он вел тебя к своей благодатной обители. Он же вывел тебя на обратный путь. Ты же искал и не нашел из-за своей нерадивости. Замечай же впредь Того, Кто всегда рядом с тобой.      
   Рассказывают, что когда суфийский мастер Ибрагим бен Адам сидел однажды на лесной полянке, к нему подошли два бродячих дервиша. Он поприветствовал их, и они проговорили о духовных вещах до наступления сумерек.     Едва стемнело, Ибрагим пригласил путешественников быть его гостями за ужином. Как только те согласились, перед их глазами появился стол с прекрасной едой.     - Сколько же времени ты был дервишем? - спросил один из них Ибрагима.     - Два года, - ответил тот.     - Я следую суфийскому Пути почти три десятилетия, но во мне никогда не проявлялась та способность, что ты показал нам, - сказал этот дервиш.     Ибрагим ничего не ответил.     Когда ужин был почти окончен, на поляне появился незнакомец в зеленой одежде. Он сел за стол и немного поел с ними.     Внутренним чувством все поняли, что это Хидр, бессмертный руководитель всех суфиев. Они ждали, что он передаст им какую-то мудрость.     Поднявшись, чтобы уйти, Хидр просто сказал:     - Вы, двое дервишей, удивляетесь Ибрагиму, но чем вы пожертвовали для того, чтобы идти по Пути дервишей? Вы отказались от надежд на безопасность и от обычной жизни. Ибрагим бен Адам был могущественным королем и для того, чтобы стать суфием, отбросил владение султанатом Балха. Вот почему он далеко впереди вас. Кроме того, в течение тридцати лет вы получали удовлетворение за счет самого отказа. Это и было вашей наградой, он же всегда воздерживался от требования хоть какой-нибудь платы за свою жертву.     В следующий момент Хидр исчез.      
   Некая женщина из опальной династии Омейядов, став суфием, пришла навестить королеву из дома Эль-Махди, который сместил Омейядов.     Сама королева была известна как женщина утонченная и сострадательная. Увидев стоящую у дверей изможденную и оборванную фигуру бывшей принцессы из рода Омейядов, она попросила ее войти и хотела было встретить ее словами утешения и такими подарками, которые облегчат ее видимую нужду.     Но не успела принцесса из рода Омейядов сказать: "Я дочь семейства Омейя...", как королева забыла все свое сострадание и воскликнула:     - Женщина из рода проклятых Омейядов! Ты, без сомнения, пришла выпрашивать подаяние, позабыв обо всем зле, которое ваш род причинил нашей семье, как вы притесняли нас, как безжалостно с нами обращались, не оставляя никакого другого выхода, кроме обращения к Богу...     - Нет, - сказала принцесса из рода Омейядов, - Я пришла не за сочувствием, не за прощением и не за деньгами. Я пришла посмотреть, научилось ли семейство Эль-Махди, на примере своих предшественников - безжалостных сынов Омейя, не умевших вести себя, правильному поведению. Или же то поведение, которое ты осуждаешь, оказалось заразительным и наверняка приведет к падению тех, кто им заразился.     Принцесса из рода Омейя вышла, и больше никто ее не видел.      
   Если вы читаете, если вы практикуете, вы, может быть, подготовитесь к вступлению в суфийский круг. Если вы только читаете, то не подготовитесь. Если вы считаете, что у вас имеется опыт, на котором можно строить, вы не сможете готовиться.     Одни лишь слова не передают сообщения: должно быть подготовлено нечто, намеком на что являются слова.     Одна лишь практика не улучшает человечество. Человек нуждается в контакте с истиной, первоначально в той форме, которая поможет ему.     То, что точно соответствует одному времени и месту, является, как правило, ограниченным, непригодным или даже препятствием для другого времени и места. Это справедливо как в поисках истины, так и во многих областях обычной жизни.     Надейтесь и работайте так, чтобы вы стали пригодны для суфийского круга. Не пытайтесь судить о нем или о его членах, если не свободны от алчности. Алчность заставляет вас верить в то, во что вы в нормальных условиях не поверили бы. Она заставляет вас не верить в то, во что вы в нормальных условиях поверили бы.     Если вы не можете преодолеть алчность, проявляйте ее только там, где можете видеть ее действие, не несите ее в круг посвященных.      
   К суфийскому учителю пришли несколько человек различных вероисповеданий. Они обратились к нему со словами:     - Примите нас в ученики, ибо мы видим, что в наших религиях не осталось никакой истины, и уверены, что то, чему учите вы, является единственно верным путем. Суфий сказал:     - Разве вы не слышали о монгольском хане Хулагу и о его вторжении в Сирию? Позвольте мне рассказать вам об этом. Ахмад, визирь багдадского халифа Мустасима, пригласил монголов вторгнуться во владения его господина. Когда Хулагу одержал победу в битве под Багдадом, Ахмад отправился к нему за наградой.     Хулагу спросил:     - Ты пришел за наградой?     И визирь ответил:     - Да.     Хулагу сказал ему:     - Ты предал своего господина и все же ждешь, что я поверю, будто ты будешь верен мне. Он приказал повесить Ахмада.     - Прежде чем просить кого-то принять вас, спросите себя, не потому ли вы просите, что не последовали путем вашего собственного учителя. Если вы удовлетворены таким положением, тогда приходите и проситесь в ученики.      
   Один суфийский мудрец, чтобы передавать ученикам свои указания, назначил представителя. Однако, прошло немного времени, и ученики, по собственному почину, стали относиться к этому представителю не как к каналу передачи, а как к человеку святому и компетентному. Тот, в свою очередь, тоже стал воображать, будто все, что он говорит, значимо. В конце концов, усомнившись в некоторых результатах действий представителя, ряд учеников забеспокоился.     - А соответствуют ли действия этого человека его мандату? - спрашивали они друг друга. Некоторые из учеников посчитали такие мысли предательством и закрыли глаза на все злоупотребления.     Мудрец услышал эти расспросы и ответил:     - Этим представителем завладело тщеславие, но оно было вскормлено вашим желанием преклоняться.     Ученики пали духом и спросили:     - Если такое случилось с доверенным представителем, то разве не могло чего-то произойти и с нами?     Мудрец пояснил им:     - Этого бы не случилось, если бы обе стороны не были виновны. Если бы вы следовали моим указаниям, а не создавали себе воображаемого учителя, не удовлетворившись указаниями, если б вы не искали себе идолов, то этого не произошло бы. Однако, с другой стороны, там, где есть такие тенденции, это не только происходит, но и должно происходить. Вместо того, чтобы удивляться случившемуся, вам следовало бы понаблюдать, насколько вы не способны отличать ложное от истинного, вы же не настолько почтительны, чтобы считать, что ложное - - это истинное. Это ваш урок. Они сказали:     - Что же будет с вашим представителем?     Он ответил:     - Это не ваша забота. Именно то, что вы занимаете себя неуместным, мешает вашему развитию. Вы сейчас все еще заняты этим. Вы находитесь далеко позади обычных людей, и до того момента, когда вы будете впереди, еще очень далеко. Хотите нагнать?      
   Один человек, проведший много лет в попытках разгадывать смысл различных символов, пришел повидать суфия и рассказал ему о своих поисках. Суфий сказал:     - Идите и размышляйте вот над чем - ИХМН.     Человек ушел. Когда он вернулся назад, суфий был уже мертв.     - Ну вот, теперь я уж никогда не узнаю истины! - простонал любитель головоломок.     В этот момент появился старший ученик суфия. Он сказал:     - Если вас мучает вопрос о тайном смысле слова ИХМН, то я раскрою его вам. Это первые буквы персидской фразы "Ин хуруф маани надаранд - Эти буквы ничего не означают".     - Но почему же мне дали такое задание?! - вскричал озадаченный человек.     - Потому что, когда к вам приходит осел, вы даете ему капусту. Это его питание вне зависимости от того, как он ее называет. Ослы, вероятно, считают, что делают нечто намного более значительное, чем просто поедают капусту.      
   Некий человек рассказывал своим друзьям в чайхане:     - Я дал взаймы такому-то серебряную монету, но свидетелей у меня нет. Боюсь, он будет отрицать, что брал у меня в долг.     Друзья стали ему сочувствовать, но суфий, который одиноко сидел в углу, поднял голову с колена и сказал:     - Пригласи его сюда и упомяни в разговоре в присутствии всех этих людей, что ты одолжил ему двадцать золотых монет.     - Но ведь я же одолжил ему только одну серебряную монету!     - Именно это, - сказал суфий, он и выкрикнет, и каждый услышит его. Тебе ведь нужны свидетели, не так ли?      
   Некий ученый сказал одному суфию:     - Вы, суфии, часто говорите, что наши логичные вопросы вам непонятны. Не могли бы вы дать мне пример, какими же представляются вам наши вопросы?     Суфий сказал:     - Вот такой пример. Однажды я путешествовал поездом, и на нашем пути оказалось семь туннелей. Напротив меня сидел крестьянин, который, очевидно, никогда раньше поездом не ездил. После седьмого туннеля крестьянин похлопал меня по колену и сказал:     "Этот поезд чересчур сложная штука. На своем осле я могу добраться до своей деревни всего за день. Однако поездом, который, казалось бы, движется быстрее, чем осел, мы все еще не добрались до моего дома, хотя солнце вставало и садилось целых семь раз".      
   Некогда один суфий решил поселиться в определенном городе, где должен был основать свою школу. В том городе жили три человека, знавшие о его работе. Они написали ему, выразив свое желание помочь ему любым способом, который тот сочтет подходящим.     Поэтому суфий, по очереди, посетил их.     Первый был одним из наиболее известных ученых-филологов того края.      - Прекрасно, что вы здесь, - сказал он суфию, - мне хотелось бы хоть как-то послужить вам и вашей работе, и, конечно, я также хочу учиться у вас.     Суфий поблагодарил его и сказал:      - Мне действительно хотелось бы обучать вас, но прежде всего необходимо проделать подготовительную работу: нельзя жить в доме, пока он не построен.     - Говорите, что делать, - сказал ученый.     - Предполагая, что стану человеком, о котором в этом городе будут ходить различные слухи, я хотел бы, чтобы вы, используя ваши способности ученого, стали моим критиком, в разумных пределах, выдвигая логические аргументы против моей работы адекватным и рациональным образом.     - Действительно, странная просьба, - сказал ученый, - не имеющая аналогов среди методов, знакомых обычному мыслителю. Но я обещал послужить вам и попытаюсь исполнить вашу просьбу.     Суфий оставил его и направился ко второму человеку, который был влиятельным и образованным юристом, к тому же весьма авторитетным в своем округе.     Юрист тоже выразил желание оказать всяческую помощь и стать учеником.      - Я очень бы хотел, чтобы вы у меня учились, - сказал суфий, - но сначала я приму ваше предложение о помощи. Я прошу вас сделать следующее: когда вы услышите различные толки обо мне в этом городе, вы должны будете защищать мое имя и работу самым разумным образом, на который вы способны, чтобы у меня была логичная и трезвая поддержка.     - Буду рад действовать в таком духе, - сказал юрист, - хотя определенно не представлял, что люди чести когда-либо нуждаются в организованной поддержке.     Наконец суфий пришел к третьему человеку, бывшему правителем города. Правитель выразил желание стать учеником и оказать суфию, которого он очень уважал, любую возможную услугу. Суфий поблагодарил его и предложил следующее:     - Я был бы рад принять вас в качестве ученика, но, прежде всего, мне надо, чтобы вы действовали определенным образом, так, чтобы события способствовали проявлению максимума потенциальных возможностей. Во-первых, мне бы хотелось, чтобы вы наняли меня на разумно почетную должность, соответствующую моим способностям, при условии, что я адекватно выполню все те обязанности, которые лягут на мои плечи. Однако вам надо будет время от времени публично упрекать меня и даже угрожать таким образом, чтобы не казалось, что я имею синекуру.     Правитель согласился, заметив лишь, что удивлен тем, что нашелся человек, желающий подвергаться упрекам и угрозам публично.     Прошли годы, и в надлежащее время у суфия появилось много учеников, он устроил свое дело, приносившее ему необходимый доход. Между тем, он стал довольно известным, и ученый-филолог аргументировано выступал против его учений, в то время как юрист, играя свою роль, выступал в их поддержку.     Наконец, в тот день, когда суфий смог оставить свою службу у правителя, он пригласил всех троих к себе домой, приготовил угощение и сказал, что теперь готов принять их в ученики.     - Хотя это прерогатива мастера выбирать тот способ обучения, который он считает наилучшим, - сказал ученый, - но мне хотелось бы знать, почему вы попросили одного из нас поддерживать вас, другого нападать на вас, а третьего - угрожать вам?     Суфий ответил:     - Теперь я полностью готов поведать вам причины ваших различных заданий. Для начала запомните, что прежде, чем можно будет делать прочным внутреннее, прочным должно стать внешнее. Вы, принявшие меня первыми, оказались последними, принятыми в Учение, лишь потому, что для вашей учебы требуется наименьшее время.     Я попросил вас, господин ученый, выдвигать аргументы против меня, чтобы, когда возникнет неизбежная оппозиция, люди, вместо того, чтобы организовывать плохо продуманную кампанию против Пути, оставили бы это дело тому, кто уже адекватно представляет данную точку зрения. Кто лучше логика смог бы отразить все стороны вопроса?     Но, поскольку всегда находятся люди, подверженные влиянию враждебной пропаганды, было необходимо, чтобы были выступления в защиту другой позиции. Для этой роли я выбрал уважаемого юриста, человека широких взглядов, к мнению которого люди прислушиваются так же, как и к мнению ученого филолога.     Подобно губке, впитывающей избыток воды, ваши совместные действия поглотили излишние дискуссии, которые, как всегда, коренятся в желании людей обсуждать. Споры, следовательно, были помещены в безопасные рамки, а желанию обсуждать, которое существует как сила сама по себе, был дан подходящий выход. Так как никто из вас не искал в победе личной выгоды, дебаты были в руках людей, не тянущих одеяло на себя.     Желание занять подходящий пост в администрации города было вызвано как тем, что традиция нашего Пути накладывает на идущего по нему обязательство приносить пользу, так и моим намерением внести вклад в благосостояние людей, поскольку я, в их глазах, человек соответствующего положения. На необходимость этого указывает знание их ментальности. Угрозы в мой адрес были нужны потому, что во всех административных системах есть люди, желающие дать взятку, подкупить или нанести ущерб официальным представителям власти. Если мое положение будет казаться непрочным, эти люди оставят меня в покое, полагая, что, все равно, меня скоро снимут. Интриги этих людей дойдут также до правителя, моего работодателя, когда они, проявляя, таким образом, свои внутренние характеристики, попытаются в дальнейшем настроить его против меня, и это позволит ему вовремя предпринять необходимые действия. Вдобавок, любые их интриги, нацеленные на мое падение, отвлекут их энергию, которая, таким образом, не будет скрытно подтачивать власть. Мы живем в мире, где люди совершенно не осведомлены об источниках своих поступков, и поэтому человеческое сообщество подвержено влиянию неразумных факторов. Привлечение их в некоторую схему защиты, которая поможет тем, кто стремится к добру, по меньшей мере, полезно, тогда как отдаление лишь позволит прорастать сорнякам подобного рода, которые придется выпалывать заново. Выбрав последний метод, мы никогда не добьемся прогресса и, в лучшем случае останемся там, где находимся сейчас, выпалывая сорняки и ожидая, что их количество будет увеличиваться. А как, в таком случае, люди смогут добиться хоть какого-нибудь прогресса в направлении к истинному предназначению человека?      
   Учебная функция у суфиев резко отличается от развлекательной функции или функции эмоционального стимулирования. Это редко понимают внешние наблюдатели, или, по той же причине, люди, желающие стимуляции, а не опыта деятельности развивающего характера, что иллюстрирует следующая история.     Один человек, намеревавшийся стать дервишем, заметил на обочине дороги женщину, расчесывающую гриву чудесному ухоженному ослу, и остановился, чтобы полюбоваться им.     - Что вы делаете? - спросил он у нее.     - Веду осла в город, я всегда беру его с собой на базар.     - И что, удобно на нем ездить? - спросил путник.     - О, я никогда на нем не ездила, - ответила женщина.     - В таком случае, может быть, вы продадите его мне?     Она продала осла, и человек увел его.      Через неделю женщина встретила этого человека в одном из закоулков базара.      - Ну, и как там осел? - спросила она.     - Осел? Он лягается, сбрасывает меня, требует только самой лучшей еды - он безнадежен!     - О, - сказала женщина, - вы, должно быть, пытались на нем ездить!      
   Мир предположительно духовных людей полон несознательных лицемеров.     Один эгоцентричный человек, стремящийся к высшему сознанию, прибыл в суфийский центр и остановился у ворот поговорить со сторожем.     - Я вот думаю, - сказал он, - немногие из нас знают, сколько в этом мире подлинных искателей Истины ...     - Я стою у этих ворот полвека и могу кое-что поведать вам на этот счет, - сказал сторож.     - В самом деле? И сколько же их?     - На одного меньше, чем вы думаете.      
   Жил некогда король, бывший невыносимым тираном. Когда терпение его подданных иссякло, они направили депутацию к суфийскому мастеру с просьбой помочь им избавиться от тирана.     - Прекрасно,- сказал суфий, - но я не могу действовать напрямую, я должен использовать то, что уже есть. Понимание шаблонов жизни и мышления - вот в чем состоит работа суфиев.     Вскоре он предстал перед королем.     - Великий монарх, - сказал он, - я настаиваю на том, чтобы меня убили в трех шагах перед троном ровно через два часа.     Люди, присутствовавшие при этом, стали переговариваться:      - Наш суфий поистине великий человек! Несомненно, он желает стать мучеником, чтобы, когда король убьет его, народ поднялся в гневе и сбросил чудовище с трона.     Однако король, для которого вещи были не столь очевидны, был, тем не менее, чрезвычайно подозрителен.      - Подвергнуть этого человека пыткам, пусть признается, почему он на самом деле желает быть убитым здесь, - приказал он.     Часа через полтора главный палач появился со своей жертвой перед королем и доложил: - Он говорит, что было предсказано, что всякий, кто умрет на этом месте в указанное время, навеки станет сверхчеловеческим существом.     Король, не медля ни минуты, скомандовал:      - Убей меня здесь, немедленно!      И никто, разумеется, не осмелился его ослушаться.      
   Живший в одной стране суфий так раздражал местных ученых, что они соперничали друг с другом в попытках его дискредитировать. Один ученый пренебрежительно отзывался о происхождении суфия, другой - о качестве его писаний, третий - о его частых повторениях высказываний, четвертый - о его молчании, пятый - о его спутниках. Короче говоря, они обращались с ним способом, традиционным в их кругах.     Несмотря на эту кампанию, учащиеся продолжали прислушиваться к суфию. Их вопросы заставили их учителей опять задуматься. И ученые изменили тактику.     Их представители отправились к правителю страны и сказали:      - Господин, такой-то суфий портит умы подданных Вашего Величества. Мы умоляем Вас что-нибудь предпринять, пока не возникла угроза Вашему положению.     Король был крайне удивлен.      - Вы же мудрые люди, - сказал он, - и могли бы ускорить его падение, ибо вы, как я часто видел, специалисты в таких вопросах.     - Мы пытались, Ваше Величество, - сказали они, - но он, оказывается, совсем не заботится о своем имени, и как следствие, люди стали вообще отрицать реальное значение репутации.     - Вы хотите, чтобы я убил его и сделал из него мученика? - спросил король.     - Нет-нет, мы оставляем этот вариант на крайний случай, - ответили ученые.     - Так как в нашей стране советниками королей являются ученые, - сказал король (который понимал, что для собственной безопасности ему следует держать сторону этих почтенных тварей), - посоветуйте мне, и я тотчас приведу любой подходящий план в действие.     - Надо показать глупость этого человека, чтобы у людей не возникало желания ему подражать, - сказал самый коварный из ученых.     - Как же это сделать? - спросил король.     - Надо вызвать его на решение какой-нибудь непостижимой задачи, - сказал этот ученый. Он предложил проверить заявление суфиев, что 'они преодолевают обычные ограничения'.     Так получилось, что суфий, проходя мимо дворца, услышал возгласы герольда:     - Его Величество соизволил объявить, что готов принять путь суфиев, если какой-нибудь суфий сумеет выполнить физическую работу, за которую не возьмется ни один ученый.     Суфий тут же направился к королю. Король сказал:      - Суфий, лучше один раз увидеть, чем сто раз услышать. Демонстрация весом с комара весомее репутации, весом со слона. Вы принимаете мои вызов?     - Да, - сказал суфий.     - Сейчас середина зимы, - сказал король, - по ночам невыносимо холодно. Я предлагаю вам провести целую ночь без одежды на крыше крепости. Если вы останетесь живы и не замерзнете, я признаю, что вы обладаете способностями, которых нет у ученых.     Суфий без колебаний принял вызов.     Утром следующего дня собралась огромная толпа, чтобы посмотреть, выдержал ли суфий испытание. С восходом солнца они увидели, что он не только жив, но и даже вспотел, перекатывая по плоской крыше из одного конца в другой тяжелый валун, который он вынул из стены укреплений.     Когда суфий в сопровождении охраны спустился вниз, эхо от приветственных криков толпы разнеслось по всей округе.     - Я своими руками создал героя, а вы, замечательные ученые, выставили меня посмешищем! - закричал на своих советников король. - Если бы я оставил его в покое, то, по крайней мере, оставалась бы возможность, что в его планы не войдет лишать меня трона. Похоже, что мне придется провести определенную кампанию, чтобы показать людям, что я умен или чего-нибудь стою.      Король сидел, кусая ногти, прислушиваясь к крикам собравшейся толпы.     Вошел суфий и сказал:     - Ваше Величество, пройдемте вместе со мной на стену крепости.     Король печально побрел за суфием туда, где все могли видеть и слышать их.     - Добрые люди, - сказал суфий, - взгляните на вашего замечательного и разумного короля. Чтобы проиллюстрировать всему миру, что ученые, интригами добивающиеся положения, ограничены буквализмом, он подверг меня проверке, которая, на самом деле, была проверкой ученых. Чтобы доказать мою принадлежность суфиям, меня попросили провести зимнюю ночь на крыше крепости. Поскольку ученые способны лишь на умственную гимнастику, единственный, всем понятный ответ был дан посредством гимнастики.     Когда они опять остались одни, король сказал суфию:     - Почему вы меня защитили, ведь я пытался вас опозорить?     - Потому что Вы, Ваше Величество, - сказал суфий, - в действительности, ничего, включая попытку опозорить меня, не пытались делать. Вами манипулировали Ваши советники. Если бы я выставил Вас на позор, Вы бы больше не были королем. Но король, выучивший урок, намного полезней, чем нищий, бывший когда-то королем.     - Однако вы сказали неправду, будто я пытался показать ученых в истинном свете, - сказал король.     - Я говорил правду, просто я опередил события. Отныне, без сомнения, Ваше Величество будет на самом деле пытаться оградить наше общество от таких людей. И один из методов, который Вы, несомненно, будете применять, такой: "Демонстрация весом с комара весомее репутации весом со слона".      
   Как-то к одному суфию прибыла группа посетителей. Они преодолели огромное расстояние, чтобы быть в его присутствии. Их вера в его совершенство и непогрешимость дала им силы преодолеть горы, пересечь пустыни, переплыть океан и выдержать множество тягот, уготованных им судьбой.     Войдя, они упали к его ногам, умоляя, чтобы он позволил им посвятить свои жизни служению ему.     - Верите ли вы в меня и во всё то, что бы я ни сказал? - спросил суфий.     - Во всё и безоговорочно! - подтвердили они.     - Прекрасно, - сказал суфий, - сейчас я проверю глубину вашей веры.     - Проверьте нас, Мастер! - воскликнули его поклонники.     - Что ж, выслушайте следующее утверждение: меня здесь нет вообще. Можете вы безоговорочно поверить в это?     Претенденты в ученики заколебались и затем, один за другим, признались, что не в состоянии поверить в то, что его здесь нет.     Суфий сказал:     - Несмотря на то, что вами движут и вас поддерживают чувства, на самом деле, вы - люди слов. Ваши чувства не могут подкрепить ваши слова. Вы говорите, что поверите чему угодно, но это слова. Когда же вас попросили поверить в нечто, вы не смогли, что показывает отсутствие глубины чувств. Вы ошибаетесь даже относительно собственных заявлений.      
   Жил некогда суфий, которому часто случалось быть собеседником короля. Однажды король сказал ему:     - Я не могу понять Вашу философию, но и не могу не восхищаться суфиями, как наиболее интересными людьми из тех, с кем я когда-либо сталкивался.     Суфий ответил:     - Расскажите мне о чем-нибудь, что затрудняет Ваше понимание.      Король сказал:     - Например, как может какой-то звук воздействовать на человека, особенно человека культурного, сильнее, чем слово? Любое животное может издавать звуки. Слова - более высокая форма звукового общения.     Суфий ответил:     - Когда Вы окажетесь в подходящем состоянии, я продемонстрирую Вам, что это может означать.     Спустя некоторое время суфий и король охотились на тигров. Король, бывший человеком весьма словоохотливым, не мог хранить молчание, да к тому же постоянно забывал, что говорить надо тихо, и каждый раз отпугивал тигров.     Наконец, охотник, возглавлявший охоту, во время короткой передышки подошел к суфию, поклонился ему и сказал:     - Когда искусство и репутация не помогают, единственное что остается - обратиться за помощью к Мудрому. Не могли бы Вы, Ваше Присутствие, повлиять на его Величество, чтобы он хранил молчание, когда мы выслеживаем тигров? Я, недостойный, жажду Вашей помощи, ибо если мы вернемся с охоты без тигра, именно я подвергнусь упрекам из-за недостатков короля, и пострадают мои жена и дети, а также моя репутация охотника.     Суфий согласился помочь охотнику. Когда они догнали короля, тот все еще продолжал разговаривать.     Тогда суфий сказал тихо:      - Ти...     Король мгновенно застыл, как вкопанный, и прошептал так тихо, что даже тигры его не услышали бы:      - ...гры?     Суфий сказал:     - Теперь, когда Ваше Величество при звуке "Ти..." соблаговолили на мгновение замолчать и даже добавить бессмысленный звук "...гры", позвольте мне заметить, что такие слова, как "пожалуйста потише" или "нашими разговорами мы отпугиваем тигров", или даже "Тихо!" никак не влияли на того, кто утверждает, что слова действеннее звуков. Более того, отметьте пожалуйста, что человек, как правило, очень хорошо знает, что имеют ввиду другие. Фраза "Я не могу понять" составлена из слов, но, если проверить, то реально она ничего не означает. Я только что проверил Ваше высказывание "Я не понимаю, что вы имеете ввиду вашей философией".      
   Некий лжесуфий отправился раз на мельницу, чтобы перемолоть там свою пшеницу.     - Смели-ка ты мне это сейчас, да поживее, - крикнул он мельнику с высокомерием, которое столь присуще всем шарлатанам, пытающимся заставить других работать на себя.     - Нет у меня времени возиться с тобой, - ответил мельник.     - Если ты не подчинишься, я прокляну твою мельницу, - пригрозил жулик.     - Ну что ж, с удовольствием посмотрю, как это у тебя получится, - ответил мельник, который был истинным суфием. - Если бы ты умел добиваться исполнения своих желаний, таким образом, тебе не пришлось бы сейчас стоять передо мной и пытаться заставить меня смолоть твое зерно.      
   Один человек как-то поранил себе ногу и вынужден был пользоваться костылями. Они очень помогали ему при ходьбе и оказались пригодными также и для многого другого. Он научил пользоваться ими всех членов своей семьи, и постепенно они стали частью обычной жизни. С течением времени уже все стали стремиться приобрести себе костыли. Некоторые из них делались из слоновой кости, другие покрывались позолотой. Для обучения людей их использованию открывались школы, а на университетских кафедрах исследовались высшие аспекты этой науки. Без костылей продолжали ходить только очень немногие люди. Это считалось скандальным и нелепым. Некоторые люди пытались доказать, что костылями можно пользоваться только иногда, по необходимости, но таких людей сразу же наказывали.     Когда выяснилось, что в результате использования костылей столь многими поколениями ходить без костылей могли уже очень немногие, большинство "доказало" меньшинству, что костыли были необходимы. Они говорили:      - Вот человек. Попробуйте заставить ходить его без костылей. Видите? Он не может.      - Но мы же ходим без костылей,- напоминали им оппоненты.      - Это неверно, это просто ваша фантазия,- отвечали им калеки.      
   Суфии известны как искатели истины, а истина есть знание объективной реальности.     Один невежественный и жадный тиран захотел однажды заполучить эту истину. Его звали Рударигх Родриго, он был великий лорд Мурсии в Испании. Он решил, что истина - это нечто такое, что можно силой выпытать у Омара аль-Алави из Тарагоны.     Омар был схвачен и приведен во дворец. Рударигх сказал:     - Я приказываю тебе немедленно изложить всю истину, которую ты знаешь, понятными мне словами, а не то придется тебе распрощаться с жизнью.     Омар ответил:     - Соблюдаешь ли ты при своем благородном дворе всеобщий обычай, согласно которому арестованный должен быть отпущен, если он говорит правду, отвечая на поставленные вопросы, и если эта правда не свидетельствует против него?     - Да, соблюдаю, - сказал вельможа.     - Я прошу всех присутствующих быть свидетелями слов нашего господина, - сказал Омар. - А теперь я скажу истину и не одну, а целых три!     - Мы должны воочию убедиться, что твои слова представляют собой действительно истину как таковую. Доказательство должно сопровождать твои слова.     - Для такого господина, как ты, - продолжал Омар, - которому мы собираемся открыть не одну, а целых три истины, мы уж постараемся дать истины, которые будут самоочевидными.     Рударигх от этого комплимента преисполнился самодовольством.     - Первая истина, - сказал суфий, - состоит в том, что я есть тот, кого зовут Омар, суфий из Тарагоны. Вторая - это то, что ты согласился меня отпустить, если я скажу истину. Третья состоит в том, что ты хочешь знать истину, которая соответствует твоему пониманию.     Впечатление от этих слов было таково, что тиран был вынужден отпустить суфия.      
   Странствующий суфийский мастер, пересекая в одиночестве высокие горы, где никогда не ступала нога человека, повстречался с людоедом исполинских размеров,     - Я тебя съем, - сказал великан суфию, по суфий на это ответил:     - Прекрасно, съешь меня, если сможешь, но должен тебя предупредить, что я тебя одолею, ибо я бесконечно могущественней во многих отношениях, чем ты думаешь.     - Вздор, - сказало чудовище, - ты всего лишь суфийский мастер, погруженный в духовные науки. Ты не сможешь одолеть меня, потому что я полагаюсь на свою грубую силу и я в 30 раз больше тебя.     - Что ж, давай померяемся силами, - предложил суфий, - возьми этот камень и сожми его так, чтобы из него потекла вода.     С этими словами он протянул великану обломок скалы. Великан из всей силы сдавил камень, но воду из него выдавить не смог.     - Это невозможно, - сказал он, - потому что в этом камне нет воды. Попробуй-ка сам.     К этому времени над землей сгустились сумерки, и мастер, воспользовавшись темнотой, незаметно достал из кармана яйцо и вместе с камнем сжал его в кулаке прямо над ладонью людоеда. Почувствовав стекающую на ладонь жидкость, великан был изумлен: ведь людей часто изумляют вещи, которым они не могут дать объяснения, и к таким вещам они начинают относиться с гораздо большим почтением, чем того требуют их собственные интересы.     - Я должен обдумать это, - сказал великан, - пойдем, переночуешь сегодняшнюю ночь у меня в пещере.     Великан привел суфия в огромную пещеру, напоминавшую пещеру Алладина обилием всякого рода вещей - все, что осталось от тысяч убитых путешественников.     - Ложись возле меня и спи, - сказал людоед, - а утром мы продолжим наше состязание. Затем он улегся и тут же заснул. Почувствовав предательство, мастер быстро поднялся, постлал постель так, чтобы казалось, что он еще лежит там, а сам устроился поодаль не безопасном месте. Только он прилег, проснулся людоед. Схватил огромную дубинку, с дерево величиной, и изо всех сил семь раз ударил по пустому ложу, затем снова улегся и заснул. Мастер вернулся на свою постель, и сонным голосом позвал людоеда:     - Эй, людоед! В твоей пещере удобно, но меня только что семь раз укусил какой-то комар. Ты должен что-нибудь с ним сделать. Эти слова так потрясли и испугали великана, что он не решился больше напасть на суфия. Ведь, если человека семь раз ударили изо всех сил дубиной величиной с дерево, то он...      Утром людоед кинул суфию целую бычью шкуру и сказал:     - Принеси воды, мы сварим на завтрак чай.     Вместо того, чтобы взять шкуру (которую он вряд ли сумел бы поднять), мастер направился к ручью, протекавшему поблизости, и стал рыть от него небольшую канавку в направлении пещеры.     Между тем, жажда так одолела людоеда, что не в силах больше ждать, он крикнул суфию:     - Почему ты не несешь воду?     - Терпение, мой друг, я сейчас поведу ключевую воду прямо к твоей пещере, чтобы тебе больше не пришлось таскаться с этой бычьей шкурой.     Но людоед не мог больше терпеть. Схватив шкуру, он в несколько прыжков оказался у источника и набрал воды сам. Когда чай был готов и людоед утолил жажду огромным количеством воды, ум его несколько прояснился, и он сказал суфию:     - Если ты и впрямь такой сильный, как ты мне показал, то почему же тогда ты не смог прорыть канал быстрее, а рыл его дюйм за дюймом?     - Потому, - ответил мастер, - что никакое дело не может быть сделано должным образом без минимальной затраты усилий. Для всего требуются определенные усилия, и я затратил минимум усилий, необходимых для рытья канала. К тому же я знаю, что ты существо, настолько привязанное к своим привычкам, что все равно будешь пользоваться бычьей шкурой.     Эту историю можно часто слышать в чайханах Центральной Азии. Она очень напоминает европейские народные сказки средних веков.     Этот ее вариант взят из "Ааджла" - дервишского сборника, впервые заказанного Никаяти в 11 столетии, как сообщается в манускрипте. Но в том виде, в каком история приводится здесь, она датируется 16 веком.      
   Некто пришел к cуфию с вопросом. Он сказал:      - Я был озадачен в течение многих, многих лет, но читая книги не смог найти однозначного ответа. Скажите мне, что происходит после смерти?      cуфий ответил:      - Пожалуйста, задайте этот вопрос тому, кто будет умирать. Я собираюсь жить.      
   ... Терпение горько, но сладость — его последствия, это трудное дело, но оно отвращает бедствия. Нет такого неудачника, который не достиг бы удачи, когда по пути терпения пошел, нет такого несчастного, который бы благодаря терпению счастья не нашел.     Оно — ключ к утешению, путь к решению задач. Оно — спутник докучный, который до цели доведёт; друг скучный, который к желаемому приведёт; лошадь-тяжеловес, которая до места довезёт; медленный мул, который к убежищу придёт.     Оно похоже на нравоучителя, который огорчает человека словами неприятными, но для него полезными, походит на врача, который мучит больного долгим лечением, но его излечивает. Влюблённые о нём не желают даже слышать, но оно приводит к свиданию; томящиеся в разлуке не хотят даже вспоминать о нём, но оно возвращает возлюбленную.     Соловей души не знает, что делать в клетке терпения — молчать, петь или кричать; попугай сердца не знает, что делать — затаиться, рыдать или стонать. В степи терпенья есть и покой, и волненье; в его долине есть и медленное, и стремительное движенье. Оно не обращает внимания на влюблённого, хотя он от разлуки умирает, ему безразлично, если даже он в огне страсти сгорает.     Терпение темно и долго, словно ночь разлуки, но оно приносит час утреннего свиданья, оно трудно и далеко, как путь паломничества, но приводит к Каабе счастья. Каждый невольник, лишённый терпенья, в конце концов жертвует собой, каждый надеющийся, не имеющий терпенья, в конце концов прощается с мечтой. Оно для влюбленных является болезнью мучительной, а для больных — отравой губительной. Трудность терпенья и здорового человека ослабляет, мученье, связанное с терпеньем, его чувство отравляет. Терпенье душе неприятности приносит, оно от сердца большого мужества просит. Путь к нему состоит из тьмы и бедствия, но тот, кто идёт по этому пути, словно Хызр, находит живую воду впоследствии...          "Некий обессиленный от любви к розоволанитной красавице страдал, за это он был обвинен и в тюрьму попал. Он многообразным пыткам подвергался, но в своей любви не признался. Наконец, однажды стражи вытащили его из темницы, притащили связанного на площадь, бросили на землю и стали его бить так сильно, что поломали охапку палок. Он был изранен от головы до ног, на нём не было ни одного живого места. От ударов растрескалось его тело, от крови площадь покраснела. И всё же он рта не открывал, храня тайну в своей душе.     Устав его пытать, его оттащили в сторону и решили дать ему свободу — иначе и нельзя было поступить по совести. Тогда он выплюнул изо рта искусанную монету. Когда палачи удалились от него, к нему подошли люди, чтобы узнать, в чём дело. Он рассказал следующее: когда его подвергали пыткам, при этом присутствовала его возлюбленная, смотревшая на него. Когда он под ударами лежал, он во рту монету держал. Если боль становилась невыносимой, он кусал эту монету и таким образом искусал её всю. Он знал, что возлюбленная смотрит на него, и доказал ей своё терпение и мужество. Когда она всё это поняла, она к нему подошла и его на ноги подняла. Нежными словами она словно пролила бальзам на его раны; после того как она к нему села, от её сладкогласной речи ожило его безжизненное тело.     Ему досталось такое благо, о котором он даже не мечтал, он достиг такого счастья, о котором раньше и думать бы не стал.     Всё это было следствием терпения и страдания, плодом выносливости и испытания".          Кто терпеливо сносит горе, жестокие судьбы угрозы,     Тому уколы будут в сладость, тому колючки будут розы      
   Некий человек из Хиджаза по имени Асмаи отправился как-то в паломничество к святым местам. После одного из трудных переходов через пустыню он оказался в оазисе. Там зеленели кусты и журчал прохладный ручей.     Асмаи, закрыв в блаженстве глаза, сел у ручья и охладил свои руки и ступни в бегущих струях. Когда он отдохнул и огляделся вокруг, то заметил неподалеку от себя камень, стоявший у самой воды, на котором было написано:     «О путник, идущий из Хиджаза, ответь, как овладеть заветной тайной любви, и что делать человеку, сокрушенному этой страстью?»     Асмаи тут же вынул из своей поклажи перо и чернила и быстро написал ответ:     «Если человек чист в своей любви, ему не грозит порок и позор бесстыдства».     Написав это, он ушел устраиваться на ночлег и затем погрузился в крепкий сон, а наутро увидел, что к сделанной им накануне надписи снова тем же почерком приписан ответ:     «Что же делать бедному влюбленному, если он непорочен и скрывает свою страсть, но терпение его уже на исходе, и мечта о единении с любимой вот-вот разрушится?»     Асмаи был удивлен столь скорым ответом, поскольку он за время своей стоянки даже не ощутил присутствия писавшего, и, торопясь в путь, он тут же начертал жестокий ответ своему невидимому собеседнику:     «О истомленный любовью, я уже давал тебе свой ответ, но если страсть мешает тебе услышать слова и советы, то тебе остается только умереть».     После этого Асмаи снова тронулся в путь, но на душе у него было тяжко, и к полудню ему так захотелось узнать, что же ответил на его слова несчастный влюбленный, что он развернул своего верблюда.     Вернувшись в оазис, он, наконец, увидел влюбленного: его бездыханное тело лежало у родника, голова была разбита от удара о камень, и его алая кровь смешалась с водой в ручье. Увидев это, Асмаи порвал от горя свои одежды и сбросил чалму: ему казалось, что он, только он виноват в этой смерти. Горе его было столь сильным, что сердце его разорвалось, и он умер тут же, так и не поняв, что не его слова, а ниспосланный людям промысел Божий был причиной смерти их обоих в положенный час и в положенном месте.      
   Рассказывают, что как-то в одной из битв Али был ранен вражеской стрелой, засевшей так глубоко в его кости, что извлечь её было очень тяжело. Когда об этом сообщили Пророку, тот сказал:     — Постарайтесь извлечь её, вытащив сразу, когда драгоценный Али встанет на молитву, поскольку в своей беседе с Богом он так отрешен от всего земного, что даже боли не почувствует!     Как повелел Пророк, так и сделали, и Али, только закончив свою молитву, увидел, что в ране нет стрелы и исчезла боль. И Али снова восславил Господа и восхвалил Его Пророка.      
   Как-то во времена Омара вокруг халифа в первый день поста собрались правоверные, и кто-то из них вдруг произнёс:     — А я сейчас прямо над собой вижу молодой месяц! Все стали вглядываться в тёмное небо. Поднял голову и халиф Омар, но никто ничего не увидел.     — Где же месяц, куда он мог исчезнуть? — спросил Омар.      Но тот, кто увидел месяц, продолжал утверждать, что и сейчас видит тонкий серп.      Тогда халиф Омар сказал ему:     — Попробуй-ка смочить палец и провести им по брови!      Незадачливый наблюдатель выполнил в точности совет Омара и объявил, что после этого месяц пропал.      Тогда халиф сказал:     — Это в поле твоего зрения попал загнувшийся волосок из бровей, и ты по легкомыслию принял его за месяц. Страшно даже подумать, что произойдёт, если кроме волоса у тебя ещё что-нибудь искривится, — пошутил Омар.      
   Один человек утверждал, что разум на улице любви — слеп и что главное в любви — экстаз и наитие. В доказательство этому своему утверждению он приводил рассказ о влюблённом, который много раз переплывал через реку Тигр, чтобы увидеться со своей возлюбленной. Но однажды он вдруг заметил у неё на лице пятнышко. После этого, переплывая Тигр, он только и думал об увиденном. И любовь, вдохновившая его на этот подвиг, ослабела, и посреди реки силы покинули его, и он утонул.      
   Великий суфийский учитель шейх Аббас, достигший вершин суфийского Пути, был сыном мясника и, даже пребывая в самом совершенном суфийском состоянии, всегда помнил о своем происхождении.     Однажды он находился в суфийской обители — ханаке, окруженный учениками, и вдруг к этому благородному собранию присоединился неизвестный человек. Развязной походкой он направился прямо к кафедре и, заняв место проповедника, нагло провозгласил:     — Эй, народ, пригретый этой обителью, хорошенько вдумайтесь в смысл моих слов и принесите мне кувшин, до краев наполненный водой, ибо мне что-то захотелось совершить омовение, а потом, может быть, я и очиститься пожелаю!      Ученики посмотрели на своего учителя, но шейх Аббас спокойно сказал:     — Что ж, сделайте то, что было сказано, и принесите полный до краев кувшин воды!     Тогда один из его учеников взял самый лучший сосуд и, наполнив его водой, подал незваному гостю, а тот сразу же бросил его на пол. Кувшин разлетелся вдребезги, а наглец тут же скомандовал:     — Принеси поскорее другой кувшин!     Шейх Аббас подал ученикам знак согласия, и гостю подали другую посуду, но тот опять ее разбил.     Ученики стали возмущаться, но шейх Аббас остановил их словами:     — Подносите ему, пока он не устанет бить посуду!     Наглый перебил всю дорогую и дешевую посуду, находившуюся в обители, и ученики сказали ему, что подносить ему воду они уже больше не могут, а тот ответил им:     — Хорошо! Если у вас уже нет кувшинов, то пусть ваш шейх отдаст мне свою бороду, да поживее, и я надеюсь, что его борода вылечит меня от всех моих недугов!     Услышав это бесстыжее требование, шейх Аббас обратился к спорящим:     — А что, может быть, он и прав в своем требовании? Действительно, зачем борода жалкому сыну мясника? До сих пор только ветер трепал ее, а теперь, я надеюсь, что от нее будет конкретная польза.     После этих слов шейх Аббас так сильно рванул свою седую бороду, что вырвал ее почти что с корнем, и бросил под ноги наглому безумцу.     И произошло чудо: увидев этот знак полного отрешения от пут житейской суеты, гость вдруг утратил свой гонор и наглость и распростерся ниц у ног шейха Аббаса.     Шейх Аббас тут же простил его и, обратившись к своим ученикам, сказал:     — Видимо, даже мой уровень отрешения дает мне силы делать праведными людьми закоренелых грешников, а это все равно, что превращать медь в золото!      
   Когда-то в Хорезме жил великий шейх Кубра Наджим ад-Дин, и не было в мире равных ему по святости. Любой человек, на которого он обращал свой просветленный взор, сразу же проникался чистотой и благодатью.     Однажды, погруженный в глубокие благочестивые размышления, шейх Кубра в рассеянности посмотрел своим волшебным взглядом на пробегавшую мимо него собаку. И произошло чудо: собака от этого чистого взгляда обрела благодать. Она стала степенной и чистой и совершенно отвыкла от собачьих повадок, а увидев шейха, сразу же в знак своей покорности ложилась у его ног.     Вся городская свора собак признала ее своим вожаком, и где бы она не прилегла, вокруг нее сразу же собиралась свита — собачья дружина. Когда же она ослабела и приблизился ее смертный час, она смиренно пришла к обители великого шейха, и у двери этой обители душа покинула ее.     Шейх попросил похоронить ее достойно, и над ее могилой, как над могилой человека, установили красивое надгробье. К этой могиле с рыданием и воем собрались все городские собаки. Не забывают ее и правоверные. Могила эта и поныне существует в славном Хорезме, и возле нее люди вспоминают эту легенду и понимают, что не только человеку уготована милость Господа и не только в человеке, но и в звере, и в птице, во всем живом, появившемся по Его воле, может обнаружиться достоинство и святость, но чтобы это познать, нужно иметь просветленный взгляд, каким обладал великий хорезмский шейх Кубра.      
   Некогда в Нишапуре жил славный шейх Абу Бакр. Однажды он на время покинул Нишапур, направляясь по своим делам, и когда тронулся в путь, то заметил, что он окружен огромной свитой — бесчисленным количеством учеников и слуг и что его сопровождает целый караван лошадей и верблюдов.     Вся эта окружавшая его пышность, толчея и какое-то бессмысленное круженье смутили шейха, и он глубоко задумался.     Из этого оцепенения его вывел раздавшийся у него за спиной истошный крик осла. В этом крике шейх усмотрел знаменье и впал в экстаз. Ученики же, заметив это, тотчас же отреклись от своего учителя, посчитав его поведение неприличным, и свита шейха стала таять на глазах.     Один из разбегавшихся учеников, проходя мимо шейха, не удержался и сказал:     — В чем же все-таки причина твоего экстаза, учитель? Неужели только в крике осла?     — Друг мой, — ответил шейх, — сначала я задумался о том, что вы, мои ученики, тешитесь мирской суетой, каковая есть зло. Потом я вспомнил других славных шейхов — Джунайда и Абул Саида, вспомнил их скромность и смирение. И в этот момент раздался крик осла, ставший для меня знаком, который подтвердил все мои сомнения и укрепил в сознании своей правоты. А в том, что этим знаком оказался крик осла, уверяю тебя, нет ничего постыдного. Важно лишь то, что этим криком было изгнано наваждение, и я вернулся на праведный путь!      
   Суфий Аджмаль Хусейн постоянно подвергался нападкам со стороны учёных мужей, которые боялись, как бы его авторитет не затмил их собственный.     Они не жалели сил, сея сомнения в его познаниях и обвиняя в том, что он использует мистицизм как прикрытие от их критики, и даже вменяли ему в вину сомнительные занятия.     Наконец он сказал:     — Если я отвечу на критику, мои ответы послужат критикам пищей для новых обвинений, и люди поверят им — они охотно верят наветам.     Если я не стану отвечать — критики будут ликовать и возгордятся собой, а люди поверят, что это и есть настоящие учёные.     Они думают, что мы, суфии, — противники учёности. Вовсе нет!     Однако само наше существование представляет собой угрозу притязаниям этих голосистых молодцов на учёность. На самом деле учёность давно сошла на нет. То, что мы видим ныне, — пародия на науку.     При этих словах учёные разъярились как никогда.     Тогда Аджмаль сказал:     — Словесные доводы не столь действенны, как наглядное доказательство. Я дам вам возможность увидеть, каковы учёные мужи на самом деле.     И он предложил учёным составить список вопросов, с помощью которых они смогли бы судить о его знаниях и представлениях.     Пятьдесят профессоров и академиков прислали ему свои списки вопросов. Аджмаль каждому из них ответил по-разному.     Когда учёные встретились на конференции, где обсуждались эти вопросы, и выявилось наличие множества интерпретаций полученных сведений о его воззрениях, каждый из учёных непреклонно стоял на том, что именно его интерпретация верная, отказываясь признавать иные варианты. В результате разразился так называемый скандал в научном мире. Пять дней продолжались яростные взаимные нападки.     — Вот вам наглядное доказательство, — сказал Аджмаль. — Каждого волнует лишь его собственное мнение и толкование. Истина их ничуть не заботит. Точно так же они обходятся и с учениями других людей. Пока ты жив, тебя травят. А после твоей смерти они оказываются знатоками твоих трудов. Однако подлинный мотив их деятельности — взаимное соперничество и борьба с любым, кто не вхож в их круг.      
   Жил да был честный человек, который никогда за всю свою жизнь не искал превосходства над другими. Он был добр и трудолюбив, но никак не мог добиться успеха в жизни.     Дело было в том, что этого человека, назовем его Простаком, постоянно предавали и использовали в своих интересах все кто только мог это сделать. Но его это ничуть не беспокоило, и он полагал — и вполне справедливо, — что мерзости со стороны других людей не в силах поколебать его целеустремлённость.     Простак был милостив и щедр, а ещё он был добр настолько, насколько позволяли ему его способности, а когда они не позволяли, он был справедлив. И всё же его не покидало беспокойство, и однажды он появился на пороге дома Суфия и спросил его, что делать.     Суфий отвечал:     — Брат, честность, трудолюбие, доброта: все эти качества чрезвычайно важны для людей, если, конечно, они достигнуты. Ты должен быть уверен, что ты действительно честен и что ты не подменяешь щедрость алчностью своего упорства придерживаться собственного мнения о том, что ты делаешь.     Затем Суфий предложил ему способ самонаблюдения и исправления, но Простак не желал слушать, как его честность называют упорством, и подумал, что даже Суфии иногда ошибаются.     Однако он решил предпринять путешествие и спросить у великого святого Муссы аль-Касыма совета, как ему изменить свою судьбу и что предпринять для духовного развития. И он вышел на дорогу.     Вскоре этот добрый человек, пересекая пустыню, повстречал устрашающего тигра. Грозное животное каталось по пыли, и как только Простак поравнялся с ним, спросило:     — Куда ты, сын человеческий?     — Прочь от неудач своего прошлого и настоящего, к своему сомнительному будущему. Я разыскиваю великого святого, Муссу аль-Касыма, чтобы умолять его дать мне совет, как поступать дальше.     — Я тигр, Шер — моё имя, — произнёс зверь. — Прошу тебя, когда встретишь святого, попроси его помочь мне. Я достоин жалости, ибо я чем-то не похож на своих сородичей. Во мне что-то не так, и я нуждаюсь в совете тех, кто понимает.     — С радостью и удовольствием, — сказал Простак и продолжил путь.     По прошествии должного времени он пришёл на берег реки и увидел огромную рыбу, хватающую воздух ртом, который был наполовину скрыт в воде. Рыба заговорила:     — Куда ты, сын человеческий?     Простак рассказал ей всё, что происходило с ним.     — Я рыба, и зовут меня Махи. Что-то не так со мной. Почему-то я не могу плавать в воде, и я чувствую, что мне нужна помощь. Пожалуйста, когда ты увидишь святого, попроси его послать мне помощь.     Простак пообещал и ей, и пошёл своей дорогой.     После долгих странствий пилигрим встретил троих человек, которые неутомимо копались в клочке песчаной земли. Простак остановился и поинтересовался, зачем они трудятся на такой безнадёжной почве.     — Мы три сына одного хорошего человека, и да будет тебе известно, что наш отец недавно умер, — сказали они ему. — Наш отец оставил нам в наследство эту землю и завещал нам вскапывать её, что мы и делаем. Однако сдаётся, что она так бедна, что на ней не скоро что-нибудь появится.     Они расспросили Простака о его жизни и, узнав, что он идёт к святому, попросили разузнать его, в чем был смысл завещания их отца. Простак с радостью согласился и пошёл себе дальше.     Вскоре он нашёл учителя, скромно сидевшего в окружении нескольких учеников. Святой сказал: «Говори», — и Простак рассказал свою историю:     — Я такой-то и такой-то, пришёл просить твоей помощи, но прежде я должен исполнить то, что мне поручено, господин, тремя людьми, рыбой и тигром, которых я повстречал по пути и которые, возможно, заслуживают вашей доброты.     Когда его попросили продолжить, он рассказал о трудностях людей, рыбы и тигра.     — Теперь, ваше Присутствие, позвольте мне изложить свои скромные проблемы.     Но Мусса аль-Касым прервал его:     — Брат мой! Ответ на твои трудности содержится в том, что я посоветовал тем, кого ты встречал на пути.     И Простак, выслушав, поспешил обратно, дивясь, как понять слова мудреца и решить свои проблемы.     В таких думах он пришёл к троим братьям, всё ещё работавшим на бесплодной земле. Он сказал им:     — Я был у святого, и передаю вам его совет: «Пусть трое людей копают в самом центре поля, и они найдут там сокровище. В этом смысл завещания их отца».     Простак помог братьям, и вскоре они отрыли несметные сокровища, и вдобавок там были удивительные инструменты, которые позволяли достичь того, что люди обычно называют чудесами, использовать ли их для служения людям, или как-то иначе.     Братья предложили Простаку его долю чудесных инструментов и сокровищ, но он отказался:     — Добрые друзья, я всего лишь выполнял свой долг! Всё это принадлежит вам, и я не имею на это никаких прав. Пребудьте в мире! — и с этими словами он удалился.     Вскоре он дошёл до рыбы, которая спросила, не принес ли он ей исцеленья.     — О рыба! Знай, что великий святой благодаря своей восприимчивости сумел облегчить долю трёх бедных братьев, указав им на сокровище. Его совет тебе звучал так: «Пусть кто-нибудь ударит по левой стороне рыбьей головы, и она обретёт способность плавать и играть в воде, как и все рыбы».     Рыба попросила Простака сделать это, и он взял свой посох и ударил рыбу туда, куда указал мудрец. Лишь только он сделал так, рыба обрела способность плавать и выпрыгивать из воды и играть как все рыбы. Она подплыла к Простаку и глубоко поблагодарила его.     Но Простак сказал рыбе:     — Махи, когда я ударил тебя по голове, из твоей жабры выпал камень, который мешал тебе плавать и нарушал твой баланс.     — Да, да! — сказала Махи, — но теперь это не важно. Главное, что я здорова и свободна!     — Да, но... этот камень — бриллиант чистейшей воды, величиной с тыкву. Вот он лежит на берегу, и если ты не заберёшь его, кто-то наверняка его утащит.     — Что мне, рыбе, пользы от бриллиантов? — сказала рыба и уплыла в глубь, благодаря своего благодетеля.     — Сестра моя! Ты будешь обокрадена, если этот камень останется здесь, — и он зашвырнул его вслед рыбе, скрывшейся в глубине.     Наконец Простак пришёл на то место, где сидел несчастный тигр. Он пересказал свои приключения и тигр спросил, что предназначалось для него.     — Святой сказал: «Твоё положение можно поправить, только если ты съешь какого-нибудь идиота. Как только ты сделаешь это, у тебя не будет больше проблем.     — Как, впрочем, и у тебя, — зарычал тигр, прыгая на Простака.      
   Однажды один юродивый повстречал Гарун аль-Рашида Багдадского.     — Ты откуда идёшь, странник? — спросил правитель.     — Из ада, — ответил тот.     — И что же ты делал там?     — Нужен был огонь, чтобы раскурить трубку, и я решил спросить, не поделятся ли жители ада им со мной.     — Ну, и как, взял огня? — спросил Гарун аль-Рашид.     — Нет, тамошний царь ответил, что у них нет его. Я, конечно, спросил, как же так? На что хозяин ада ответил: «Говорю тебе, у нас нет здесь огня, каждый приходит со своим собственным».      
   Умерший человек внезапно ожил и стал стучать в крышку гроба. Крышку сняли. Человек сел.     — Что вы здесь делаете? — спросил он собравшуюся толпу. — Я жив.     Его слова были встречены молчаливым недоверием. Наконец, один из присутствующих на похоронах сказал:     — Мой друг, врачи и священники констатировали твою смерть. Значит, ты мёртв.     И его с почестями похоронили.      
   Назинда, странствующий бухарский дервиш, когда к нему обращались с вопросами, часто отвечал: «Не знаю».     Эта его особенность стала темой для спора в Аллахабаде. В обсуждении приняли участие те, кто утверждал, что учитель не должен признавать своё невежество относительно любого вопроса, те, кто считал, что невежественна как раз такая точка зрения и это не подлежит обсуждению, а также те, кто по этому вопросу придерживался различных иных точек зрения.     Все доводы были представлены на суд индусского пандита Рам Лала, который сказал:     — Когда он говорит «я не знаю», возможно, он имеет в виду, что этого не знает никто. Он также может иметь в виду, что именно вы этого не знаете, и в этот момент показывает вам ваше собственное «я». Он может, также, указывать на то, что ему не нужно «знать», потому что в вопросе или ответе кроется заблуждение.     Кто-то спросил:     — Почему бы ему ни выразить это более определённо?     Пандит ответил:     — Поступив так, он перестал бы провоцировать размышления и обсуждения.      
   Жил когда-то в Бухаре богатый и щедрый человек. Он достиг весьма высокой ступени в духовной иерархии, за что ему был присвоен титул Старейшины Мира. Ежедневно к его дому толпами стекались люди, и он щедро одаривал их золотом. Для каждой категории людей — вдов, больных и т.д. — он назначал определённые дни приёма, в которые они получали от него причитающиеся им милости. Но свою щедрость Старейшина Мира ограничивал одним условием: тот, кто произносил в его доме хоть слово, ничего не получал. Не все люди могли хранить молчание.     Однажды, когда наступила очередь законоведов, и они пришли к нему за подарками, один из них, не в силах больше сдерживать переполнявших его чувств, на все лады принялся расхваливать благодетеля. Старейшина Мира ничего ему не дал. Но законовед решил добиться своего. На следующий день за милостью пришли калеки. Притворившись увечным, он явился вместе с ними. Старейшина узнал его и опять ничего не дал. Тогда законовед снова изменил своё обличье и пришёл уже с другими, прикрывая лицо руками. Но и на этот раз Старейшина Мира узнал его и прогнал прочь. Снова и снова законовед предпринимал свои попытки, он даже переодевался женщиной, но щедрый человек неизменно узнавал его и отсылал с пустыми руками. В конце концов, этот человек пошёл к гробовщику и попросил завернуть себя в саван и положить в гроб, как мертвеца.     — Когда Старейшина Мира будет проходить мимо, — сказал законовед, — он, вероятно, подумает, что перед ним труп, и пожертвует на похороны. Деньги мы разделим с тобой поровну.     Гробовщик сделал всё, как он просил, и Старейшина Мира собственной рукой опустил на саван золотую монету. Законовед тут же схватил её, опасаясь, что она может достаться гробовщику, и воскликнул, обращаясь к Старейшине:     — Ты отказывал мне в своей щедрости; видишь, как я добыл её?!     Щедрый человек ответил ему так:     — Ты ничего не сможешь получить от меня, пока не умрёшь.     В этом и кроется смысл загадочного изречения «умри до своей смерти». Дары приходят к человеку только после «смерти» и не раньше. Но даже сама эта «смерть» не может прийти без посторонней помощи.      
   Однажды Омар подошёл к группе весело игравших ребят. Увидев самого халифа, они испугались и разбежались. Лишь один остался перед халифом. Это был будущий знаменитый бесстрашный полководец Абдаллах ибн Зубайр.     — Почему ты не убежал вместе со всеми? — спросил его Омар.     — Зачем мне бежать от тебя, благородный халиф? Ведь ты — не притеснитель, а я — не преступник. Тому, кто знает свою собственную сущность, всё равно: что приятие, что отказ, что прекрасное, что злое.     Халиф Омар подивился мудрости мальчика и выделил его для себя среди прочих.      
   Три мусульманина отправились на войну с Византией, и вскоре все трое попали в плен и предстали перед византийским императором. Император повелел сказать им, что они будут помилованы, только если отрекутся от ислама.     Когда эта весть была передана пленникам, те стали обсуждать услышанное. Один из них — тот, который был законоведом, — сказал:     — Обязательство, данное по принуждению, шариат считает недействительным. Я для вида отрекусь от ислама, но в душе останусь ему верным, и греха на мне не будет!     Второй из них принадлежал к потомству праведного Али, и, вспомнив об этом, он убеждённо заявил:     — На Страшном суде мой великий предок за меня заступится. Я могу спокойно отречься!     Третий же в мирной жизни был развратником и гулякой. Он задумался над словами своих единоверцев и потом сказал:     — Меня никто не учил извращать законы, и никакие родственники за меня не заступятся. Поэтому я не могу отречься от своей веры и пойду на казнь. Может быть, я хоть таким путём — стойкостью в исламе — немного исправлю свою репутацию, ибо лучше быть убитым с добрым именем, чем продолжать жизнь с тысячью грехов!     Так всё и свершилось, а кто из них оказался более искренним, определит Господь.      
   Султан Масуд очень разгневался на своего вазира Абул-Хасана Майманди, когда ему донесли, что тот совершил огромную растрату. За это султан сместил его и наложил на него штраф в миллион дирхемов.     Но врагам вазира этого показалось мало, они продолжали свои доносы, и, в конце концов, по их наветам Майманди был казнён.     После него осталась старуха-мать, и как-то один злонамеренный человек сказал султану:     — Ты знаешь, эта старуха постоянно молит Бога о том, чтобы тебя постигло какое-нибудь несчастье. Тебе нужно что-нибудь в отношении неё предпринять!     Султан тайно отправился к старухе, повинился перед нею, сказал, что раскаивается в своём необдуманном жестоком поступке, и просил её не проклинать его.     Выслушав султана, старуха дала ему совершенно неожиданный ответ:     — О царь мира! Не извиняйся передо мною в содеянном. Как я могу читать злые молитвы, избави Бог! Как я могу проклинать, избави Бог! — сказала она и объяснила: — Ведь покойный эмир, твой отец, подарил моему сыну земные богатства, а ты ещё и дал ему будущую жизнь, полагающуюся за мученическую кончину в награду от Бога. Разве я могу за это тебя проклинать? Неуместны здесь упреки, скорбь и мука! Не беспокойся, я тебя простила!      
   Однажды на некий постоялый двор въехал запоздалый путник на осле. Перед тем как пройти в общий зал, путник передал своего старого осла на попечение слуге.     Этот путник оказался суфием, и, находясь в зале для гостей, он сразу же погрузился в созерцание, ибо созерцание — это основное состояние суфиев, и только созерцая созданный Господом мир, они обнаруживают его знаки, которых нет даже в самых умных книгах.     Своё созерцание путник прервал только когда принесли блюдо с пловом, и, взяв себе немного пищи, суфий вспомнил о своём осле и, подозвав слугу, стал его учить, как с ним обращаться.     — Задай ему побольше ячменя, — сказал он слуге.     — Для меня это — привычное дело, — отвечал тот.     Но суфий, не обращая внимания на слова слуги, продолжал:     — Учти, что осёл мой уже не молод, и поэтому его корм должен быть предварительно размочен и размолот. Заодно и разотри ему бока, онемевшие от тяжёлого груза.     — Я с самого рождения нахожусь при постоялом дворе и с детских лет знаю, как угодить и приезжему, и его ослу, — сказал на это слуга.     Суфий опять не обратил внимания на его заявление и повёл свою речь дальше:     — Не забудь также налить ему подогретой воды…     Теряя терпение, слуга прервал путника:     — О суфий! Да будет тебе известно, что наш постоялый двор прославился самым внимательным отношением к путникам!     Суфий же, как ни в чём не бывало, закончил свои наставления:     — Очисти от камней его стойло и принеси ему песка, почисти осла скребницей, отпусти шлею и покрой его попоной!     Слуга, смирившись, выслушал путника до конца и уверил его, что он справится с этой ответственной задачей.     — Хоть вы и учёный, но я в таких делах более умелый, — сказал он. — Немало я повидал ослов на своём веку и всех обслужил исправно. Позвольте же мне уйти, чтобы я мог заняться вашим ослом, которому я готов служить, как своей дорогой родне.     После этих слов слуга вежливо удалился, сразу же позабыв обо всех на свете ослах и конюшнях, и пошёл разыскивать других слуг, чтобы вместе с ними посмеяться над поручениями занудного суфия.     Суфий же, поверив вранью слуги, в гостинице забылся тревожным и коротким сном. Ему снилось, что его осёл стал хромать, потом что его задрали волки. От этих снов суфий стонал, просыпался и думал, не являются ли эти сны знаком, что слуга не выполнил его просьб и что его ослу сейчас плохо. И в то же время он не мог себе представить, что этот слуга или ещё кто-нибудь может вот так, без всякого повода, причинить ему вред.     Тревога же суфия была, как оказалось, не напрасной: его осёл действительно лежал некормленый у дороги, да и лежать ему было больно, потому что ему под брюхо сползло седло. Осёл мечтал хоть о какой-нибудь еде, и даже солома в эту ночь показалась бы ему лакомством.     К утру пришёл слуга и пинками в спину поставил бедного осла на ноги и поправил седло. Осёл страдал и никому не мог рассказать о своих страданиях, и, не зная о том, что пришлось пережить животному, суфий вскоре продолжил свой путь. Но, пройдя не так уж много, осёл под ним вдруг стал шататься и падать на колени. Люди, помогавшие его поднять, подумали, что осёл болен, и старались распознать его болезнь: один осматривал копыта, другой искал раны на теле, а третий вспомнил, как суфий в гостинице перед сном расхваливал своего осла, и спросил путника, как он может объяснить то, что происходит.     — Слуга оказался плутом, — сказал мудрый суфий. — И мой осёл до самого рассвета оказался без человеческого ухода под сенью Господа, и, возможно, сейчас он падает на колени, чтобы сотворить молитву!      
   suf от Руми     Когда халифу указали на одну девушку и сообщили, что это — Лайли, он спросил её:     — Неужели ты и есть та самая Лайли, что свела с ума бедного Кайса? Но я, хоть убей, не нахожу в тебе никакой красоты!     В ответ ему юная дева прошептала:     — Чтобы увидеть мою красоту, ты должен быть Маджнуном. Ты должен смотреть на меня его глазами и быть верным мне в обоих мирах. Ты должен пьянеть от одного моего прикосновения и, находясь в этом сладком опьянении, не желать отрезвления. Такое безумие дарует нам прозренье и способность видеть Истину во всём её блеске. Если же все твои мысли крутятся вокруг того, с чего тебе будет убыток, а с чего барыш, то мне тебя очень жаль, потому что ты никогда не познаешь блаженства и будешь видеть только тень жизни!     Так и мы нередко проводим жизнь в погоне за тенями и призраками и не видим Истины и Красоты.      
   Почти на самом берегу потока     Стена стояла, вознесясь высоко.     Почтенный муж на той стене однажды     В тоске сидел и пропадал от жажды.     Глядел он вожделенно на поток,     Но со стены достать его не мог.     Нечаянно он бросил вниз кирпич,     В ответ поток издал призывный клич.     И показалось: всплеск глухой и краткий     Похожим был на голос друга сладкий.     Чтобы услышать этот звук опять,     Стал в воду камни жаждущий бросать.     Ему казалось, спрашивал поток:     «Какой тебе в твоём деянье прок?»     «В моём поступке, — думал муж усталый, —     две несомненных выгоды, пожалуй.     И первая из этих выгод двух,     Что плеск желанный мне ласкает слух.     Тот звук подобен звуку Эсрафила     Для душ усопших, чей удел - могила.     Мне шум напоминает дальний гром     В тот день, когда иссохло всё кругом.     Тот звук желанен, как грошей бренчанье     Для бедняков, что просят подаянье.     На звон ключей похож он, как ни странно,     Сулящий волю узникам зиндана.     Когда я со стены кирпич бросаю,     Корысть мне в этом деле и другая:     Становится стена намного ниже,     А значит, я к воде желанной ближе!»     Плоть есть стена, ты плоть смири однажды,     Когда и вправду жаждешь ты и страждешь.     Чем мы надменней, шея чем длинней,     Тем нам свою главу склонять трудней.     Мы каменные стены разрушаем,     Когда, молясь, колена преклоняем.     Мы рушим все преграды меж собой     И благодатною живой водой.     И чем стена соблазнов наша ниже,     Тем мы к прозрачному потоку ближе.      
   Из Индии недавно приведён,     В сарае тёмном был поставлен слон,     Но тот, кто деньги сторожу платил,     В загон к слону в потёмках заходил.     А в темноте, не видя ничего,     Руками люди шарили его.     Слонов здесь не бывало до сих пор.     И вот пошёл средь любопытных спор.     Один, коснувшись хобота рукой:     «Слон сходен с водосточною трубой!»     Другой, пощупав ухо, молвил: «Врёшь,     На опахало этот зверь похож!»     Потрогал третий ногу у слона,     Сказал: «Он вроде толстого бревна».     Четвёртый, спину гладя: «Спор пустой —     Бревно, труба, он просто схож с тахтой».     Все представляли это существо     По-разному, не видевши его.     Их мненья — несуразны, неверны —     Неведением были рождены.     А были б с ними свечи — при свечах,     И разногласья б не было в речах.      
   На одном из кораблей в качестве пассажира оказался учёный грамматик. Не успев ступить на палубу, этот учёный сразу же спросил капитана, знает ли он законы грамматики.     — Книг по грамматике я не читал — и тайн этой науки не постиг! — ответил капитан.     — Это очень плохо! — сказал учёный. — Можешь считать, что полжизни ты прожил впустую.     Корабль ушёл в долгое плавание, и в море его настигли буря и смерч.     — Посудине нашей конец, — сказал капитан учёному. — Учился ли ты когда-нибудь плавать, о мудрый человек?     — Никогда! Это занятие недостойно меня, — отвечал учёный.     — Ну тогда считай, что у тебя пропало не полжизни, а вся жизнь целиком! — заключил капитан.     Так и в нашей жизни, когда всё вокруг нас бушует, готовность рискнуть и преодолеть невзгоды важнее иных наук.      
   Один купец, известный также тем, что владел учёным попугаем, как-то по торговым делам собрался в Индостан. Перед тем, как отправиться в путь, он спросил всех своих чад и домочадцев, кто и какой хотел бы получить подарок из далёкого края. И каждый из них высказал своё пожелание. Спрошен был купцом и попугай, который попросил хозяина:     — Когда ты придёшь в мой отчий край, скажи всем попугаям Индостана, что меня терзает разлука с ними, что я постоянно о них думаю в своей неволе, и скажи, что я от них жду совета, как мне совладать со своей печалью. Ведь где-то живёт и мой пестрокрылый кумир, моя милая, — мы с ней были, как Лайли и Маджнун, и теперь я вспоминаю её с любовью. Пусть же, получив от меня весть, будет меня вспоминать и она, и пусть она в час веселья в память обо мне обронит слезу.     Купец поклялся исполнить просьбу попугая, и когда он, прибыв в Индостан, увидел там столько счастливых птиц, он сразу же вспомнил свою клятву и в точности передал слова птицы. Когда он закончил перед ними свой рассказ, один из попугаев громко воскликнул и упал замертво, распростёрши свои обессиленные крылья. Купец же почувствовал себя виновным в смерти птицы и долго ругал себя за то, что дал волю словам и так точно пересказал то, что ему говорил его собственный попугай.     Между тем его торговые дела подошли к своему завершению, и он, закупив обещанные подарки, двинулся в обратный путь.     Когда он вернулся, попугай спросил его:     — Выполнил ли ты мою просьбу?     — Выполнить-то я её выполнил, но теперь и сам каюсь, что это сделал. Дело в том, что как только я рассказал птицам, как ты здесь томишься, одна из птиц из сострадания так расстроилась, что упала замертво, и ни я, ни другие птицы ей не могли помочь.     Как только учёный попугай услышал этот рассказ, он внезапно поник головой и упал на дно своей золочёной клетки. Там он затрепетал и замер так же странно, как и его индостанский сородич. Увидев, что птица умерла, её хозяин в горе сорвал с себя чалму, стал рвать на себе одежду и причитать:     — Ты был так сладкоголос! Зачем же ты такое с собой сделал? Неужели мне теперь вовек не услышать твоё пение и твои речи? Неужели я тебя не верну к жизни? Ведь таких, как ты, не было даже в садах царя Соломона!     В таких вот причитаниях и слезах купец провёл целый день и только к вечеру угомонился, вынес клетку в сад и бережно выложил из неё мёртвую птицу. Но попугай, почувствовав себя на свободе, вдруг ожил, раскрыл глаза и вспорхнул на ветку.     Увидев это, купец сначала остолбенел, а потом вскричал:     — Как же ты додумался до этой уловки? Неужели я сам, о том не зная, привёз тебе из Индостана какой-то совет твоих собратьев?     — Ты принёс мне весть от моих братьев, — отвечал попугай. — Они через тебя мне сказали, чтобы я перестал услаждать людей пением, потому что, чем оно звонче и мелодичнее, тем прочней запоры на клетке, а мой брат ещё и дал мне совет притвориться мёртвым и таким образом выйти на свободу. Прощай же, мой хозяин! Я никогда не забуду, что освободился благодаря твоей заботе!     Купец задумался над словами попугая и сказал:     — Пусть Господь хранит тебя, ибо своим поступком ты приблизил меня к пониманию Истины. Спасибо тебе за урок. А теперь — прощай и лети в свой Индостан.      
   Как-то заспорили китайцы и византийцы о том, кто из них искуснее в живописи. Спор этот был беспредметным, и слушавший его царь сказал:     — К чему пустые слова? Пусть каждый из вас на деле покажет, каково его умение.     Спорящих разместили в просторном покое, разделённом непрозрачной перегородкой на две мастерские. Китайцы, заняв одну из них, сразу же потребовали себе красок и холстов, и их просьба была немедленно выполнена. Византийцы же сразу заперлись в своей мастерской, сказав, что им ничего не нужно.     Началось соревнование. Китайцы искусно покрывали холсты различными узорами, а византийцы у себя, выбрав одну из стен, полировали её одним из известных им способов. Через некоторое время работы были закончены, и китайцы громким боем барабана призвали к себе царя, чтобы он взглянул на результаты их труда. Властелин был изумлён красотой и многоцветьем созданных китайцами узоров и, побыв около их картин, решил посмотреть работу византийцев. Те при нём сняли покров со стены, отполированной до зеркального блеска, и на ней вместо жалкого творения рук человеческих он увидел отражение иного мира — мира Истины.     Созданное византийцами зеркало можно было сравнить только с сердцем чистого и праведного человека, отражающим беспредельность духа.      
   Однажды ослице под хвост попал репей. Кого может попросить о помощи несчастная ослица? Она прыгала, каталась по земле, лягалась, но репей только глубже вонзался и невыносимо жёг её тело.     Стремясь освободиться от колючки, она так ревела, что кому-то из находившихся поблизости погонщиков всё это надоело, и тот подошёл к ней и дал ей пинок под зад. От этого пинка репей оторвался, отлетел, и ослица успокоилась.     Стоит ли нам сердиться на тех, кто в трудный час своим пинком избавляет нас от беды?      
   К Руми пришёл человек, у которого был хронический невроз сердца, и сказал:     — Мне не помогают никакие лекарства, я всё перепробовал. Не могли бы вы мне чем-нибудь помочь?     Мастер внимательно смотрел на пришедшего и после спокойного интуитивного размышления сказал:     — Принесите мне ножницы.     Пока несли ножницы, человек нервно ёрзал на стуле и, не выдержав, спросил:     — Скажите, не хотите ли вы подрезать мне сердце?     Руми засмеялся и ответил:     — Я не хирург, к тому же я никогда не слышал, чтобы ножницами оперировали сердце.     Когда принесли ножницы, Мастер отрезал одну из пуговиц жилета пациента и сказал, чтобы тот не пришивал другую вместо отрезанной и не прикасался рукой к тому месту, где она была.     Руми велел прийти человеку через две недели и сказал, что за это время он ожидает положительный результат. Тот пообещал сделать всё, как велел Мастер.     Через две недели человек пришёл очень радостный и сказал:     — Врач осмотрел меня, прослушал моё сердце и сказал, что оно в порядке. Что вы сделали, господин, выгнали духа из моей пуговицы?     Руми ответил с улыбкой:     — Ваша рука постоянно прижимала пуговицу жилета и играла с ней вблизи сердца. Эта пуговица и была тем «духом», который грыз ваше сердце. Отрезав её и запретив вам прикасаться рукой к этому месту, я освободил его от нервных движений вашей руки.      
   Однажды мастер сказал подмастерью:     — Принеси сосуд, стоящий в другой комнате за дверью!     Подмастерье был косоглазым и, войдя в комнату, указанную мастером, увидел там два сосуда. После этого он возвратился к мастеру и спросил, какой из двух сосудов ему следует взять. На это хозяин ему ответил:     — У нас есть всего один сосуд, но тебе из-за косоглазия кажется, что их два.     Косой ещё раз вышел в другую комнату и, вернувшись, опять заявил:     — Я видел два сосуда! Какой из них сюда принести?     Но и мастер в своём мнении был упрям:     — Если их два, то разбей один из них! — сказал он.     Когда же подмастерье разбил один сосуд, другой просто исчез.     О, если бы так же легко можно было искоренить порок двуличия, владеющий многими людьми!      
   Когда-то в Казвине была большая мода на татуировки. Люди выкалывали на своих руках, плечах и спинах изображения барсов, пантер и других могучих зверей. Выполнял эти татуировки некий банщик, и однажды к нему явился один казвинец и сказал, что он хочет украсить себя рисунком.     — Что же мне выколоть на тебе и где? — спросил банщик.     — Укрась мою плоть изображением царя зверей, — отвечал заказчик. — Я родился под созвездием Льва и хочу теперь с твоей помощью сам превратиться в льва, поэтому не жалей своей синей краски, банщик!     — Где же всё-таки мне делать выколку? — не унимался банщик.     — Выколи мне льва на спине, и я буду храбр и вынослив, как лев, и в застолье, и на поле брани.     Когда же банщик вонзил в спину казвинца свою первую иглу, тот вздрогнул и закричал от боли:     — Что ты там колешь, банщик?     — Изображаю льва, как ты хотел, — отвечал банщик.     — А с какой части льва ты начал его изображение? — спросил казвинец.     — С хвоста, — был ему ответ.     Тогда казвинец сказал:     — Начни с более существенных частей льва. Мой лев обойдётся без хвоста.     Выслушав его, банщик снова вонзил ему в спину свою иглу.     — А теперь что ты делаешь? — снова спросил казвинец.     — Теперь я изображаю львиное ухо, — отвечал банщик.     — Моему льву не нужен слух, — я сам буду слушать за него. А раз не нужен слух, то не нужно и ухо, — вскричал казвинец, а когда в его спину вонзилась следующая игла, в отчаянии спросил:     — Что же ты вытворяешь сейчас? Отчего мне так больно?     — Выкалываю живот льва, половина его уже готова, — ответил банщик.     — Зачем живот тому, кто никогда ничего не будет есть? — взвыл казвинец.     Тут уже вышел из себя банщик.     — Где ты видел царя зверей без хвоста, без уха и без брюха? Таких уродов ещё не создал Господь. Ты, видимо, просто не в силах терпеть боль, но не в моей власти избавить тебя от той боли, без которой нельзя нанести какой-нибудь узор! — сказал он.     Если человек твёрдо решил идти к своей цели, ему следует приучить своё тело к уколам и лишениям.      
   Как-то один крестьянин, закончив все свои дневные дела, завёл быка в хлев и запер его там на засов. А ночью в селение пришёл лев и, забравшись через крышу в хлев, сожрал быка. Разморившись от сытной еды, он прилёг в хлеве на месте, где лежал бык, и задремал.     Крестьянин ночью вдруг решил проверить, всё ли в порядке в его хозяйстве, и увидев, что засов стоит на месте, смело заглянул в хлев. Льва он в темноте принял за быка и стал гладить ему бока. Лев же решил не разубеждать хозяина и лежал смирно, подумав при этом: «Благодари Бога, мужик, что здесь темно, а то бы ты уж нахлебался страха!».      
   Однажды лев позвал с собой на охоту волка и лисицу, чтобы те помогли нести ему добычу на обратном пути. При этом царь зверей нарушил известное всем правило, гласящее, что лев охотится один, но он решил, что его величие это не умалит, как не умаляют блеск Луны окружающие её звёзды.     Охота их не была долгой, и вскоре были пойманы зубр, заяц и козёл. Щедрость льва была известна, и его спутники предвкушали справедливый делёж добычи. Но лев заметил алчный блеск в их глазах и решил их за это наказать. «Я этим попрошайкам выдам за их алчность как следует», — подумал он и зарычал, вселив страх в своих подручных, а после этого сказал:     — Ну-ка, волк, чтобы никто из вас не упрекал меня в несправедливости, раздели добычу сам!     Волк, дрожа от страха, предложил:     — Ты, лев, как самый большой охотник среди нас, съешь зубра, мне же сгодится и тощий козёл, а лисица пусть удовольствуется зайцем!     Наглость волка разозлила льва, и он зарычал в ответ:     — Ты не волк, а поганая дворняга, если считаешь, что твой совет хоть чего-нибудь стоит!     Сказав это, он ударил волка своей огромной лапой, и тот упал замертво. Лев же обратился к лисе:     — Как же ты теперь разделишь эту свежатину?     — Я думаю, что тебе на завтрак следует съесть зубра, — с почтением сказала лиса, — козлом же ты сможешь пообедать. А зайца, о мой повелитель, ты, пожалуйста, съешь на ужин, потому что обильный ужин вреден даже царям.     Когда лев выслушал лису, гнев его прошёл, и он воскликнул:     — Где же ты, лисица, научилась такой мудрости, которая позволила тебе не оплошать передо мной?     — О, царь зверей, — отвечала лиса, — больше всего мудрости мне прибавило то, что я видела, как ты поступил с волком.     — Ты мне мила, лиса, тем, что сумела проявить хитрость там, где это было нужно, а хитрость во все времена была столь же важна, как ум и доблесть! — сказал лев.     Лиса же благословляла свою судьбу за то, что лев сначала обратился к волку.     А мы добавим, что блажен тот, кто способен учиться на чужом счастье или несчастье и поступать по этому опыту.      
   Может, вы слыхали про обычай королей располагать воинов с левой стороны, стороны сердца и храбрости. Справа они ставят советников и различных писцов, поскольку мастерство счетоводства и письма принадлежит обычно правой руке. В центре — суфии, поскольку в медитации они становятся зеркалами. Король может посмотреть на их лица и увидеть своё первозданное состояние. Дай зеркала тем, кто красив, и пусть они влюбляются в себя, чтобы могли они полировать свои души и разжигать вспоминание в других.     Однажды Иосифа навестил близкий друг детства. Они делились секретами из тех, что дети говорят друг другу, когда лежат на подушках, прежде чем уснуть. Эти двое были абсолютно искренни друг с другом. Друг спросил:     — Что ты ощущал, когда понял, что братья твои завистливы и злоумышляют против тебя?     — Я ощущал себя львом с цепью на шее. Не униженный этой цепью, не жалующийся, но просто ожидающий, что моя сила будет признана.     — А в колодце, и затем в тюрьме? Каково там было?     — Как луна, когда она на ущербе, однако знает, что придёт и полнота. Как жемчужина, растёртая в порошок для снадобья, знающая, что станет светом в человеческих очах. Как зерно пшеницы, раскрывающееся в земле, растущее, затем пожатое, смолотое на мельнице в муку, испечённое, раскрошенное снова меж зубов, чтобы стать глубочайшим пониманьем в человеке. Потерянное в любви, как те песни, что сеятели поют в ночь после высева зерна.     Нет этому конца. Но вернёмся к тому, о чём тот славный человек с Иосифом беседовал.     — А что, мой друг, ты мне принёс? Ты знаешь, что негоже страннику являться с пустыми руками к двери такого друга, как я. Это всё равно, что отправляться на мельницу без зёрнышка пшеницы. Бог станет вопрошать при воскрешении: «Ты принёс подарок мне? Забыл? Или, может, думал, что не увидишься со мной?»     Иосиф продолжал поддразнивать.     Гость начал:     — Ты не представляешь, как я искал подарок для тебя. Но всё казалось неуместным. Не понесёшь же злато в золотую жилу, а каплю воды — морю Омана! Всё, приходившее в голову, было равносильно тому, чтобы нести зёрна тмина в город Керманшу, откуда тмин берёт происхожденье. Все зёрна уже хранятся в твоих амбарах. Ты имеешь даже мою любовь и душу, так что и их я дать не мог. Я зеркало тебе принёс. Ты на себя смотри и помни обо мне.     Он зеркало достал из-под накидки, где сберегал его.     Что есть зеркало бытия? Небытиё. Приноси всегда зерцало небытия в качестве подарка. Любой другой подарок нелеп.     Пусть бедняк вглядится в щедрость глубоко. Пусть хлеб увидит голодающего человека. Пускай трут узрит искру кресала.     Пустое зеркало и твои гибельные привычки, когда их держишь друг напротив друга, — вот когда начинаются настоящие дела. Вот где искусство и ремесла.     Портному нужен порванный кафтан, чтобы своё практиковать искусство.     Стволы деревьев приходится рубить за разом раз, чтоб их использовать сумел краснодеревщик.     Лекарю необходима сломанная нога, чтобы её лечить. Недостатки суть способы для славы проявиться. Кто увидел, каковы его болезни, тот галопом поскачет по пути.     Нет хуже ничего, чем думать, что ты пребываешь в здравии. Более всего другого самодовольство путь преграждает мастерству.     Помести свою низость напротив зеркала и рыдай. Пусть вытечет самодовольство из тебя!     Сатана думал: «Я лучше Адама», и это «лучше» всё ещё крепко в нас сидит.     Твоя проточная вода, возможно, выглядит чистой, но есть ещё и не потревоженная муть на дне. Твой шейх может прокопать отводной канал, который выведет муть наружу.     Доверь свою рану врачеванию учителя. На рану слетаются мухи. Они покрывают её, эти мухи самооправданий, твоей любви к тому, что ты почитаешь своим. Дай учителю смахнуть мух и забинтовать рану. Не отворачивай головы. Продолжай смотреть на забинтованное место. Именно там в тебя входит свет. И не верь даже и на мгновение, что ты излечиваешь себя сам.      
   Однажды один почтенный суфий приехал на своём осле в некий город и отправился на постоялый двор, чтобы переночевать. Осла своего он, зная по рассказам повадки здешних слуг, сам накормил, напоил и поставил в стойло отдыхать, а сам пошёл в общий зал гостиницы.     А в этой странноприимной обители в то время находилось несколько совершенно нищих суфиев, которых мучил сильный голод. Заметив, что кто-то поставил в стойло осла, они его увели, продали, накупили много еды и со своими покупками вернулись в общий зал гостиницы, где уже отдыхал хозяин проданного ими осла.     Начался весёлый пир, и голодные суфии пригласили к столу и своего почтенного собрата. Из уважения к праведному старцу они подкладывали ему лучшие куски, и он, не зная, что проедает собственного осла, подумал: «Ну что же, не грех и повеселиться со своими собратьями!»     Потом начались такие пляски, что пыль клубами вздымалась из-под ног, ибо лишь немногие суфии живут только светом Истины, а большинству не чужды плотские развлечения.     Тем временем кто-то взял в руки бубен и запел какую-то песню с припевом «Пропал осёл». Все заплясали с новой силой, и каждый, стараясь не нарушить ритм, повторял этот припев. Танцы суфиев были так заразительны, что при всей своей степенности и праведности не усидел и хозяин осла. Пустившись в пляс, он громче всех, веселясь, вскрикивал:     — Пропал осёл! Пропал осёл!     Разошлись, когда уже начало светать. Хозяин осла, поспав немного после бурного вечера, не спеша сложил свои пожитки и пошёл в хлев, чтобы нагрузить ими своего осла. Не обнаружив его там, он решил, что осёл пошёл где-нибудь неподалёку пощипать травку. В это время подошёл слуга, запиравший вечером хлев, и праведный суфий спросил его:     — Где же мой осёл?     — И ты спрашиваешь? — удивился слуга. — Ведь ты же проел его вместе со всеми.     — Но я же лично оставлял его на твоё попечение! — вскричал суфий. — Почему же ты отдал его чужим людям. Да я сейчас поведу тебя к судье, и у него ты будешь оправдываться тщетно, ибо сказал Пророк: «То, что дано, подлежит возврату в должный срок», и судья по шариату обяжет тебя возместить мне потерю осла!     — А что я один мог поделать с толпой голодных людей, — продолжал оправдываться слуга.     — Почему же ты, увидев это безобразие, сразу же не пришёл ко мне, тогда бы я смог поставить перед судьёй этих воров.     — Я зашёл в общий зал, но ты там ел и шумел вместе со всеми, а потом стал плясать, вскрикивая: «Пропал осёл! Пропал осёл!» Когда я услышал от тебя эти слова, я решил, что осёл был продан с твоего согласия. Как я мог подумать, что такой человек, как ты, познавший Истину, не знает, что произошло с его ослом? — заявил слуга.     Задумался над этими словами суфий и сказал сам себе:     — Видимо, виноват я сам. Я слишком поспешно доверился грешным людям, готовым ради того, чтобы поесть, продать и чужую вещь, и собственную честь. Теперь же, когда это наваждение прошло, Господь одарил меня истинным пониманием случившегося.      
   Дервиш постучал в дом попросить кусок хлеба.     — Это не пекарня, — сказал владелец.     — Может, тогда есть кусочек хрящика?     — Разве это похоже на мясную лавку?     — Немного муки?..     — Ты слышишь мельничные жернова?     — Воды?..     — Это не колодец!     Что бы дервиш ни попросил, человек отвечал тупой насмешкой и отказывался что-либо дать. В конце концов, дервиш вбежал в дом, приподнял свой халат и присел, как если бы собирался справить большую нужду.     — Эй, эй!     — Тихо, ты, жалкий человек. Покинутое место прекрасно подходит, чтобы облегчиться, и поскольку здесь нет ничего живого или же средств для жизни, оно нуждается в удобрении.      
   Как-то один глухой человек, узнав, что его сосед тяжело болен, решил, что навестить больного — его священный долг. Но тут же он заколебался, так как понял, что из-за своей глухоты он не сможет услышать тихой речи ослабевшего человека. Однако поразмыслив как следует, он решил, что сможет отделаться стандартными фразами. Например, если он спросит больного: «Как ты себя чувствуешь?», — тот обязательно ответит: «Мне уже немного полегчало», — и тогда мне останется сказать: «Ну и слава Богу!» Потом ему нужно будет задать вопрос: «Чем ты питаешься?», — и каков бы ни был ответ соседа, можно будет ему сказать: «Пусть пойдёт тебе эта пища впрок». Прилично будет также спросить: «А кто тебя лечит?», — и даже не услышав ответа на этот вопрос, смело можно похвалить умение врача.     Подготовив себя таким образом, глухой отправился к соседу.     — Как ты себя чувствуешь? — с этими словами он вошёл в дом больного.     — О друг, смерть уже зовёт меня в дорогу, — слабым голосом ответил сосед.     Глухой же на это, как собирался, сказал:     — Ну что ж, и слава Богу!     Больной, услышав эти слова, со страхом подумал: «Только мой лютый враг за мою смерть может благодарить Господа!» А глухой тем временем продолжал ставить свои заранее заготовленные вопросы:     — Чем же ты питаешься, брат?     — Моя еда — это не еда, а просто яд! — отвечал больной.     Глухой не услышал его слов и продолжил свою беседу заранее заготовленной фразой:     — Ну что же, даст Бог, эта пища пойдёт тебе впрок. Больной даже не успел прийти в себя, услышав такое пожелание, когда последовал ещё один вопрос глухого:     — А кто же твой лекарь? — участливо спросил он.     — Вероятно, сам ангел смерти, — со слезами на глазах ответил больной.     А не услышавший этот ответ глухой уже продолжал свой разговор:     — Что ж, искусство этого лекаря известно всем, и он всегда всё, что начал, доводит до конца. Думаю, что и с твоей болезнью он справится!     Сказав эти слова, глухой ушёл с чувством исполненного долга. А его больной сосед тем временем говорил сам с собой: «Кто бы мог подумать, что мой сосед, с которым мы живём рядом уже много лет, затаил на меня такое зло. Я в своей слабости не мог ему ответить, но я прошу Господа наказать его за его злорадство, потому что радоваться при виде чужой боли — это святотатство, и тот, кого радует чужое страдание, — самый большой грешник на свете».     Может быть, и среди наших деяний есть такие, которые кажутся нам достойными награды, в то время как в них сокрыт тяжкий грех, а мы о нём и не догадываемся, как этот глухой, заставивший своими глупыми словами страдать и без того несчастного больного человека.      
   Как-то один глупец предстал перед очами царя Соломона.     — Что ты хочешь, несчастный, — спросил царь.     — Ко мне, о царь, ночью явился ангел смерти, остановился возле меня и долго смотрел на меня недобрым взглядом!     — Чем же я тебе могу помочь? — удивился царь.     — О владыка, прикажи ветру, пусть он умчит меня в Индостан, и там я сумею спрятаться от этого злого ангела, — взмолился несчастный глупец.     Соломон немедленно приказал ветру доставить его в Индостан, а через некоторое время он сам встретился с ангелом смерти и спросил его:     — Почему ты, о посланец Бога, так недобро посмотрел на одного несчастного, что тот убежал в Индостан от семьи и близких?     — Мне самому странно, — ответил ангел. — Но Бог велел мне взять эту душу в просторах Индостана и отправить её в ад, и поэтому я очень удивился, что этот грешник был здесь, возле тебя. Но, слава Богу, он сразу же умчался в Индостан, и я сумел выполнить повеление Господа в точности!     Нужно всегда помнить, что если человек не может скрыться от себя, то от Бога он тем более никогда не скроется.      
   Как-то шли вместе и в согласии четыре человека: турок, перс, араб и грек, и где-то они раздобыли динар. Этот динар и стал причиной ссоры между ними, потому что, получив его, они стали решать, как его потратить. Перс сказал:     — Давайте купим ангур!     — Зачем покупать ангур, лучше купить эйнаб, — возразил араб.     Но тут вмешался турок:     — К чему спорить? — сказал он. — Не нужен нам ни ангур, ни эйнаб, мы должны приобрести на этот динар узум!     Грек тоже выразил своё несогласие:     — Если уж что-нибудь покупать, то нужно взять стафил! — заявил он.     Каждый из них стал доказывать свою правоту, и дело дошло до кулаков. И всё потому, что им в тот момент не повстречался знаток, который смог бы им объяснить, что все они говорят об одном и том же и что слова «ангур», «эйнаб», «узум» и «стафил» означают «виноград», который все они хотели купить, но каждый думал об этом на своём языке.      
   Один бакалейщик имел попугая и везде, где только мог, его расхваливал. По его словам, попугай и сторожил лавку, когда он отсутствовал, и развлекал покупателей, приходивших за товаром. И так было на самом деле.     Но однажды, когда бакалейщик в очередной раз оставил свою лавку на попугая, расположившегося на прилавке среди мешков с крупами и пучками травы, тот вдруг увидел, что вблизи него промчалась кошка. От испуга попугай вздрогнул, взмахнул крыльями и подпрыгнул, зацепив при этом бутылку с благовонным маслом. Сосуд упал, масло разлилось, и хозяин, возвратившись в лавку, услышал его аромат и сразу понял, в чём дело.     Это происшествие его страшно рассердило, и он побил попугая так сильно, что тот лишился своего хохолка, перестал есть и пить, а главное — перестал разговаривать. Поостыв от своего гнева, хозяин очень огорчился при виде облысевшего и молчащего попугая.     — Лучше бы я сам облысел или даже сломал бы руку, когда только собирался тебя побить!     Он пытался разыскать какие-нибудь лекарства, обращался к праведным людям с просьбой помолиться, чтобы Господь вернул птице речь, но ничего не помогало, и попугай зловеще молчал.     Так продолжалось несколько дней и ночей, — до тех пор, пока попугаю не попался на глаза зашедший в лавку дервиш с круглой плешью на макушке. Увидев его и обращаясь к нему, попугай закричал:     — Ты так меня утешил! Теперь я вижу, что не только мне, но и тебе вырвали волосы за то, что ты где-то пролил масло!     Все, кто были в лавке, приняв слова птицы за шутку, дружно расхохотались: им было смешно, что попугай посчитал себя ровней дервишу.     Так и грешный человек иной раз возомнит себя святым только потому, что ест, пьёт и спит точно так же, как это делают праведные люди.      
   Рассказывали, что Кайс Ибада заболел, а братья его долго не приходили к нему. Ему сказали: «Они смущены тем, что много должны тебе». А он ответил: «Аллах считает постыдным то, что мешает братьям навестить брата».     Затем он приказал глашатаю провозгласить, что каждый, кто должен Кайсу, теперь свободен от долгов. И порог его дома сломался — так велико было число тех, кто навещал его.      
   У ал-Амаша был сосед, который всё время показывал ему на свой дом и говорил: «Ах, если бы ты вошёл и отведал хлеба-соли», — но ал-Амаш отказывался.     Но однажды ал-Амаш, будучи голодным, согласился. Сосед сказал ему:      - Пойдём со мной. Он вошёл в дом, и хозяин поставил перед ним хлеб-соль.     Тут появился нищий, и хозяин дома сказал ему:      - Твоя беда в тебе.      Нищий снова попросил, и он повторил:      - Твоя беда в тебе. Когда тот попросил в третий раз, он закричал:     — Уходи, не то, клянусь, я прогоню тебя палкой.     А ал-Амаш подозвал нищего и сказал:     — Уходи, иначе горе тебе. Я не видел никого, кто точнее, чем он, выполнял бы свои клятвы: с давних пор он приглашает меня на хлеб-соль, и, клянусь Аллахом, он ничего к ним не добавил.      
   Аш-Шафи, да смилуется над ним Господь, сказал: «Я всё ещё люблю Аби Сулаймана за одну вещь, которую я слышал о нём. Однажды, когда он ехал верхом на осле и подстегнул его, у него оторвалась пуговица. Он проезжал мимо портного и захотел спешиться, чтобы тот пришил ему пуговицу, но портной сказал:     — Ради Аллаха, не слезай.     Портной подошёл к нему и пришил пуговицу. Тогда он вынул кошелёк, в котором было десять динаров, дал его портному и извинился за то, что в нём было мало денег».     И аш-Шафи продекламировал сам себе:     Горюет сердце по деньгам,     Что б мог отдать я беднякам.     Я тех прошу меня простить,     Кого мне нечем одарить.      
   Бакр ибн Абдаллах рассказывал о человеке, который был приближён к одному правителю. Стоя около него, он часто говорил: «Воздай делающему добро добром большим, ибо тот, кто совершает зло, удовольствуется им».     Некто позавидовал положению этого человека и словам его и оклеветал его перед правителем, сказав тому: «Тот, кто находится около тебя и говорит то-то, утверждает, что правитель воняет». Правитель удивился:     — Как это возможно?     Тогда завистник сказал:     — Позови его и вели приблизиться, он заткнёт рукой нос, чтобы не чувствовать дурного запаха.     Правитель сказал:     — Ну что ж, иди, я должен это проверить.     Человек вышел от правителя и пригласил того, на кого он донёс, к себе в дом. Там он накормил его кушаньями с чесноком, после чего тот человек покинул его и направился к правителю как обычно.     Правитель сказал:     — Приблизься!     И человек прикрыл рукой рот, опасаясь, что правитель почувствует запах чеснока, а правитель подумал: «Теперь я вижу, что тот-то говорил правду». Тогда он написал своей рукой письмо — а он это делал только тогда, когда хотел наградить или отблагодарить кого-либо, — к одному из своих придворных: «Когда явится к тебе податель сего письма, убей его, сдери кожу, набей соломой и пришли ко мне».     Человек взял письмо, вышел и встретил того, кто донёс на него. Тот спросил:     — Что это за письмо?     — Правитель написал его собственной рукой, чтобы вознаградить меня, — ответил слуга правителя.     — Дай его мне.     — Возьми, оно твоё.     И он пошёл с письмом к придворному, который сказал ему:     — Тут написано, что я должен убить тебя и содрать с тебя кожу.     — Это письмо не обо мне, — закричал завистник, — пусть Господь рассудит моё дело, пока правитель не пересмотрел его!     Но придворный ответил:     — Написанное правителем не пересматривается.     Содрал с него кожу, набил её соломой и отправил правителю.     Далее слуга правителя пришёл к нему, как обычно, и произнёс свои слова. Правитель подивился на это и спросил:     — А что же с письмом?     Человек рассказал ему всё.     — Он говорил мне, будто ты утверждаешь, что я воняю, — сказал правитель.     — Я не говорил этого, — ответил человек.     — Но почему же ты прикрыл рукой рот?     — Потому что тот накормил меня едой, в которой был чеснок, и я не захотел, чтобы до тебя донёсся его запах.     Правитель сказал:     — Ты говоришь правду, возвращайся же на своё место, ибо совершивший зло удовольствуется им.      
   Рассказывали, что некая женщина попросила у ал-Лайса, да смилуется над ним Господь, немного мёду, а он наградил её целым бурдюком.     Ему сказали:     — Она была бы удовлетворена и без этого.     Он ответил:     — Она просила по мере своей нужды, а я дал ей по мере того, насколько мы одарены.     У ал-Лайса день не проходил без того, чтобы он не одарил подаянием триста шестьдесят нищих.      
   От Абана ибн Усмана слышали, что один человек захотел навредить Убайдаллаху ибн Аббасу и, появившись перед курайшитами, сказал им:     — Убайдаллах сообщает вам, что сегодня вы приглашены к нему на обед.     Они пришли к нему, заполнив весь дом. Он спросил: «Что это?» Ему рассказали. Тогда он приказал купить фруктов, нанял людей, и, пока они пекли и готовили, гостям подавал фрукты. Они съели их, когда уже были поставлены столы, и наелись досыта.     Убайдаллах спросил своих помощников:     — И всё это имеется у нас каждый день?     — Да, — ответили они.     — Тогда пусть эти люди приходят к нам обедать каждый день, — сказал он.      
   Трудом, торговлей и ростовщичеством скряга накопил триста тысяч динаров. У него были земли и строения, и самые разнообразные богатства. Тогда он решил, что проведёт один год в развлечениях, живя в своё удовольствие, а потом решит, каким быть его будущему.     Но лишь только он закончил пересчитывать свои деньги, перед ним предстал Ангел Смерти, чтобы забрать его жизнь. Скряга пытался всевозможными доводами переубедить Ангела, но тот оставался непреклонным. Тогда человек сказал:     — Дай мне всего три дня, за это я отдам тебе треть своего имущества.     Ангел отказался и вновь дернул за жизнь скряги, чтобы забрать её.     Тогда человек сказал:     — Если только ты отпустишь мне два лишних дня на земле, я отдам тебе двести тысяч динаров из своих сбережений.     Но Ангел не хотел и слушать его. Он даже отказал несчастному в одном-единственном дне в обмен на все его триста тысяч монет.     Тогда скряга сказал:     — Умоляю тебя, отпусти мне самую малость: позволь написать всего несколько слов.     На этот раз Ангел сделал ему эту единственную уступку, и человек написал собственной кровью: «Человек, не растеряй свою жизнь. Я не мог купить даже час за триста тысяч динаров. Удостоверься, понимаешь ли ты ценность того времени, которым располагаешь».      
   Фаридаддин Аттар рассказывает в своей книге Илахи-Нама (Книге Божественного), что жила однажды добродетельная женщина по имени Мархума, чьё имя значит «Та, на кого пала милость», её судьба похожа на судьбу учения.     Её муж отправился в паломничество и оставил её на попечение своего младшего брата. Прошло некоторое время, и брат влюбился в Мархуму и стал искать её любви. Она отвергла его, но он стал угрожать. И когда она не подчинилась, он подкупил четырёх свидетелей и обвинил её в супружеской неверности. Суд признал её виновной, и её побили камнями и оставили умирать в пустыне.     Она пролежала там всю ночь, и на утро её стоны услышал пустынный Араб, проезжавший мимо. Он спросил её, кто она, и она ответила, что она больна. Араб забрал её с собой и решил позаботиться о ней.     Через некоторое время она пришла в себя, и Араб, увидя её красоту, предложил ей стать его женой.     — Но я уже жена своему мужу! — отвечала она. Она так тронула его своими мольбами, что он оставил её в покое, сделав своей сестрой.     У Араба был раб, который тоже, естественно, влюбился и, будучи в свою очередь отвергнут, затаил злобу на Мархуму. Однажды ночью он прокрался в господские покои и убил ребёнка Араба, подкинув окровавленный нож под подушку Мархуме. Когда мать ребёнка пришла утром, чтобы накормить его, она обнаружила убийство и по кровавым следам отыскала кинжал под подушкой.     Араб спросил Мархуму, зачем она отплатила за его доброту такой чёрной неблагодарностью, но в конце концов ей удалось убедить его в своей невиновности. Однако Араб понимал, что после того шока, который испытала его жена, она всегда будет ассоциировать Мархуму со смертью сына и, рано или поздно, произойдёт несчастье. Он был вынужден отослать Мархуму.     Выражение Учения в рассказах, упражнениях, в мыслях и поступках всегда будет беззащитно, как Мархума, и так же часто будет предаваться и восприниматься ложно. Богатство форм, в которых предстаёт суфизм безгранично, у некоторых из них светлое прошлое, другие связаны с неприемлемыми вещами, и всё это результат событий, подобных тем, что случились с Мархумой, пока её мужа не было дома.      
   "Явен был для Меня Господин Всего — и Я воспринимал Его Присутствие в проявленном и непроявленном, в людях, которых встречал на Пути, во всём, что даровала щедрая Его Рука! Я не делил даруемое на плохое и хорошее,ибо не дарит Аллах того, что не должно быть получено!          Каждая минута жизни твоей — это послание Бога тебе и твой ответ Богу.      Каждое мгновенье можешь ты читать, как Коран!      Ибо всё это — и есть Книга Бытия, и Он учит тебя её читать.     И когда ты научишься читать, то будешь испытывать     только Блаженство Его Любви!     И когда ты станешь затем говорить —     это будет песня Благодарения Творцу!"     Хаджи Бей Мурат          Однажды к Мастеру, не отбрасывающему теней, пришла женщина и принесла больную девочку.     Женщина, которая называла себя её матерью, сказала:     — Если ты действительно знаешь Аллаха — исцели дитя! Если же всё, на что ты способен, это лишь поучения, которыми ты потчуешь несчастных, — то забери её себе! Пока она была маленькая, я носила её на руках, и люди из жалости давали мне милостыню. Но теперь, когда она подросла, а всё так же не может ходить, — у меня нет сил её таскать и нечем кормить. Я не могу растить дитя, которое будет калекой до конца дней!     — Это очень непростой случай, потребуется немало времени, чтобы её вылечить, — тихо сказал Мастер.     Он внимательно посмотрел на девочку, затем поднял глаза на женщину:     — Ты в самом деле хочешь оставить её Мне? Если данное тебе Богом дитя в тягость тебе… — что же, Я согласен. Только и ты не пожалей потом!…             Многие знакомые корили Мастера за то, что Он оставил в Своём доме больную девочку: «Что подумают о Тебе те, кто захотят у Тебя учиться?! Они решат, что Ты — плохой целитель и не настоящий Мастер, если калека живёт у Тебя в доме!»     Но Мастер спокойно отвечал: «Я принимаю то, что посылает Аллах! И благодарю Его за Его дары!»     Ученики Мастера стали называть девочку Суфи, раз уж она живёт у суфийского шейха. Так — это ласковое прозвище стало её духовным именем намного раньше, чем она получила первое серьёзное посвящение.     Почти каждый вечер Мастер рассказывал Суфи сказки или притчи, но не досказывал их до конца.     А рассказывал Мастер так, словно оживали герои Его историй, словно слышны были звуки их речей, видны их фигуры и движения. Даже благоухания цветов и дуновения ветерка, казалось бы, доносились до маленькой слушательницы…     Мастер каждый раз заканчивал Свою очередную историю вопросом о том, как должен дальше поступить тот или иной герой рассказа.     А на следующий день Суфи ему отвечала. И — в зависимости от её ответа — сказка обретала новый поворот и счастливый или горький конец.     Девочка привыкла думать над ответами серьёзно — как будто от её правильного или неправильного решения не сказочный персонаж, а реальный человек мог избавиться от беды или пострадать. И если она ошибалась, то очень расстраивалась и стремилась исправить ошибку. И тогда — сказки обретали счастливое завершение!     А днём девочка училась у Мастера и у Его учеников читать и писать, стирать и готовить пищу. Она старалась делать всё, что могла, изо всех своих слабых ещё сил.     … Однажды Суфи спросила у Мастера:     — Как сделать так, чтобы я не ошибалась в ответах?     — Совсем не ошибаться — сложно, наверное, даже невозможно… Каждый человек в своей жизни учится не только на правильных, но и на неправильных своих словах и делах.     Помнишь, как Я просил тебя однажды вымыть стеклянные сосуды для лекарств и рассказал, как это лучше сделать? Но ты тогда заупрямилась и разбила их… Ты тогда ведь, помню, очень переживала. Но зато ты тот случай запомнила — и с тех пор внимательно слушаешь Мои советы. Когда понимаешь что-либо важное на своей собственной ошибке — то потом очень хорошо знаешь, как поступать правильно!     Но есть один способ, который позволяет делать меньше ошибок.     — Научи меня! — попросила Суфи.     — Есть у каждого человека сердце духовное. Там — рождается его любовь ко всему: и к цветам благоухающим, и к зверюшкам ласкающимся, и к красоте бесконечной, нас окружающей, и к людям добрым, и к Самому Аллаху, всё это сотворившему, всем дарующему жизнь! Сердце духовное находится там, где ты вдыхаешь и выдыхаешь воздух. Вот здесь у тебя в груди и есть этот особый центр тебя-души. Всякая любовь зарождается здесь. Отсюда — она ширится и обнимает тех, кого мы любим, как бы далеко ни был от нас человек или многие люди. Если любовь сильная и чистая — она может расширяться необъятно и наполнять собою всех и всё вне зависимости от расстояния!     Именно в сердце духовном способен человек совет Аллаха понять. Именно здесь мы можно решать, как поступить правильно. И Любовь Аллаха — тоже можно почувствовать только здесь: в сердце своём духовном, когда оно становится большим и достаточно развитым!     И научил Мастер Суфи: как можно погружаться в своё духовное сердце, как смотреть глазами сердца на мир, на людей, как слушать Аллаха в тишине заполненного любовью и покоем сердца духовного, как расширять эту любовь сердечную всё более и более.     И Суфи — научилась! Из болезненной девочки, жаждущей заботы по отношению к себе от других и их внимания к её недугам, — она стала волшебно преображаться! С каждым днём становилось она и радостнее, и здоровее! Улыбка счастья всё чаще озаряла её лицо! Скоро её чистый смех, подобно звонкому колокольчику, вдруг начинал звенеть, подчёркивая красоту прозрачной тишины, обычно царящей в доме Мастера. И всех одаривала теперь Суфи сердечным теплом и ласковым покоем!             Однажды Суфи спросила Мастера:     — Зачем существуют болезни? Ведь как бы было хорошо, если бы их вовсе не было!     — Ты уверена?     — Да!     — Значит, если так, — мы с тобой никогда бы не встретились!     — Ой!… Об этом я не подумала…     — Через беды и болезни Аллах привёл ко Мне очень многих людей. И кое-кому из них Мне удалось помочь.     Да, всё устроено несколько сложнее, чем обычно люди думают…     Когда ты подрастёшь, Суфи, Я научу тебя видеть скрытые причины происходящего. А пока — просто запомни, что и в этом мире, и в мире по ту сторону смерти тел, и в Бесконечном Свете Любви Аллаха — всё взаимосвязано! Всё создано Его Любовью и покоится на Основании из той Его Великой Любви! Поэтому, как бы сложна и безвыходна ни казалась ситуация, — именно ЛЮБОВЬ позволяет её разрешить!     Я тоже хотел бы, чтобы не было болезней, не случалось несчастий… Но очень многое должно измениться и в мире, и в людях, в нём живущих, — чтобы, не видя боли и горя, никогда не забывали бы они о доброте…             Шло время…     Мастер научил Суфи и другим приёмам по очищению души и тела. Суфи выросла и стала прекрасной девушкой. Свет её сердца духовного всё глубже преображал и исцелял и тело её.     Но только вот ходила она всё ещё с очень большим трудом…     … В те времена шейхи иногда посылали своих учеников учиться к другим шейхам: чтобы, слушая об Истине из разных уст и учась у разных учителей, обретали ученики большие широту взглядов и знание жизни.     Вот так и случилось, что в тот день Мастер и Суфи были в доме одни. Мастер писал книгу, а Суфи стирала во внутреннем дворике, когда в дом вошли грабители.     В доме царила глубокая тишина, и воры не заподозрили, что Мастер находится в одной из комнат. Они быстро складывали в свои мешки всё, что на их взгляд представляло ценность. (А Мастера нередко благодарили люди подарками, и были в доме предметы, которые могли быть проданы за большие деньги).     И вот, собрав всё, что они нашли, они увидели Мастера, вышедшего к ним навстречу.     Грабители поступи так, как нередко поступают люди, руководимые страхом… Один из них, зайдя сзади, ударил Мастера по голове тяжёлым светильником… Мастер упал, потеряв сознание, а бандиты спешно бежали, унося похищенное…     Суфи, услышав непонятный шум, бросилась в дом… Она увидела на полу тело Мастера, струйки крови растекались по полу… Суфи подбежала к Нему…     — Ну вот, всё и закончилось, Моя девочка! — радостно произнёс, открыв глаза, Мастер…     — Нет, нет, не умирай!…     — Я и не думаю умирать! Не бойся: рана пустяковая! А вот ты теперь — ведь совершенно здорова!     Только тут Суфи поняла, что смогла свободно двигаться на своих ногах!             — Посмотри, как прекрасен сегодняшний дар Аллаха! — говорил Мастер, пока Суфи перевязывала рану. — Люди часто плачут и жалуются, когда их постигают трудности и невзгоды… Они говорят о том, сколь ужасно зло!… Но ведь часто добро и зло присутствуют в мире — как две стороны одной руки судьбы. И эта рука действует по Воле Аллаха, по законам существования Мироздания, Им сотворённого. Возблагодарим же Его! Ведь, если бы не эти воры, — нам пришлось бы потратить ещё несколько лет на твоё лечение…     — А как же они? Ведь, нанеся вред Тебе, они немало повредили и себе, своим судьбам…     — Они делали то, что совершали всегда. Но те дары любви и благодарности, которые они сегодня похитили, слегка поменяют их жизни. И это мы скоро увидим…     Суфи закончила перевязку и с волнением смотрела в лицо Мастера. Он ободряюще улыбнулся. В этот момент Он мысленно оглядывал те шестнадцать лет их совместного упорного труда и вдруг случившееся окончательное исцеление Суфи…     Суфи хотела предложить Мастеру прилечь, но услышала от Него такое хорошо знакомое:     — Ну что? — нам с тобой пора браться за работу! Давай наводить порядок и чистоту в доме! Ведь чистота везде и во всём — приближает нас к Совершенству!          (Записано Анной Зубковой. Под редакцией Владимира Антонова.)      
   Однажды один бедняк проходил мимо дома богача. Почувствовав запах шашлыка, бедняк присмотрелся и увидел, как богач перед своим домом готовит  шашлык. Бедняк присел у дома богача и, достав из кармана корку хлеба, начал ее есть. Так корка хлеба казалась ему аппетитнее. Заметив его, богач рассердился и потребовал у беднякa оплату за запах шашлыка. Бедняк отказался, и после долгих споров  они пошли к мудрецу.      Выслушав их спор, мудрец  удалился и через некоторое время вернулся с маленьким мешочком в руке. В мешочке у мудреца были монеты.      - Как бедняк не вкусил твоего шашлыка, а только чувствовал запах, так и ты послушай только звон его монет, - сказал мудрец.      
   Алим родился в Пагмане, полной радости и счастья афганской земле, где фрукты так изысканы, что путешественникам советуют не есть их в чужих краях, чтобы на контрасте не почувствовать горечь разлуки и неудовлетворенность.     Как-то раз, находясь в Пагмане, Алим услыхал, что продается один фруктовый сад. Человек, сообщивший ему об этом, добавил:     - Алим, ты столь ловок, что, говорят, можешь демона заставить поверить, будто он - фея. Ты всегда помогаешь людям. Не мог бы ты пойти к владельцу сада и своими сладкими речами уговорить его продать мне сад за очень низкую цену?     И он вложил в руку Алима некоторую сумму для оплаты сделки.     Человек этот был жадным и низменным, и Алим решил, что он не достоин такого сада. Тем не менее, он отправился к владельцу сада и проговорил с ним какое-то время. Вскоре он проходил мимо дома жадного человека.     - Как продвигается наше дело? - спросил тот у Алима.     - Дело сделано, - ответил Алим.     Человек даже подпрыгнул от радости, а Алим продолжал:     - Я говорил, говорил и говорил. Сначала хозяин выставил высокую цену, затем мне удалось ее снизить. Потом я снижал ее снова и снова. Затем я заставил его уменьшить цену, высказав несколько критических замечаний. Далее я ненароком высказал предположение, что покупателем может быть хан, который, как ты знаешь, к тому же и саййид, поэтому он снизил цену еще. А затем я поведал ему о том, что, по моему мнению, вероятно скоро будет введен новый налог на фруктовые сады…     Он продолжал в том же духе еще некоторое время, а между тем жадный человек сгорал от нетерпения и, наконец, не в силах более себя сдерживать, воскликнул:     - И сколько же ты за него заплатил?     - Менее одной десятой той суммы, которую ты предложил, хотя и это было уже весьма скупо, - ответил Алим.     - Мой дорогой, дорогой друг! Смогу ли я тебя когда-нибудь отблагодарить? - спросил жадный человек, - я должен вознаградить тебя. Полпроцента уплаченной суммы твои.     - Ты уже достаточно меня отблагодарил! - сказал Алим.     - Как?     - Понимаешь, именно впечатление от твоей бережливости помогло мне успешно завершить сделку.     - Ну, если ты так говоришь, я, конечно, не буду настаивать на вознаграждении, - сказал жадный человек.     - На самом деле, - сказал Алим, - я был настолько одержим твоей потребностью сэкономить деньги, что я сэкономил все твои деньги, на тот случай, если ты пересмотришь свое решение.     - Что ты имеешь в виду?     - Да вот что. Когда цена за этот восхитительный фруктовый сад стала почти никакой, я подумал: “Мой друг сэкономил на этом деле столько, что было бы весьма поэтично сэкономить для него все деньги!” Поэтому я купил этот сад себе, возьми свои деньги обратно.      
   Человек, непригодный ни к какому учению, упорно поднимался в горы, чтобы встретиться с жившим там отшельником, в надежде попасть к нему в ученики. Наконец он достиг пещеры.     - Учитель, - пав перед ним на колени, вскричал человек, - прошу тебя, позволь мне остаться! Я буду служить тебе - в этом мое горячее желание.     - Прочь! Убирайся с глаз моих! - сказал в ответ отшельник.     Медленно и понуро человек пошел обратно вниз. Вдруг он, будучи уже у подножия, заметил, что отшельник машет ему рукой, зовет назад.     - А, это было всего лишь испытание, - облегченно вздохнул он и, сломя голову, ринулся вверх по склону. Когда он, запыхавшись, поднялся к пещере, отшельник сурово сказал ему:     - И еще. Даже и не думай подниматься сюда вновь, особенно если тебе в голову придет эта глупость об “испытании”.      
   Персидский шах поехал на охоту. В городских воротах ему встретился человек, и шах лишь взглянул на него мимоходом.     С охоты в тот день шах вернулся с пустыми руками и приказал своему визиру найти и привести во дворец того человека, которого он встретил утром, отправляясь на охоту. Того человека нашли и привели, и шах приказал палачу отрубить ему голову. Человек стал умолять шаха объяснить ему, за что он хочет лишить его головы.     Шах сказал:     - Потому что ты - человек, приносящий несчастье. Я встретил тебя сегодня утром, и целый день мне не везло на охоте.     Человек воскликнул:     - Ты повстречал меня - и вернулся с охоты без добычи, а я повстречал тебя - и вот теряю свою сладостную жизнь. Кто же из нас двоих приносит большее несчастье?     Тогда шах одарил этого человека подарками и отпустил домой.      
   Жил некогда в минувшие времена и годы в городе Багдаде купец по имени Малик ибн Джафар. Но не имел он удачи в торговле и не нажил большого богатства. Также кроме двух сыновей Амра и Хасана не было детей у него ни от одной из жен. Случилось однажды что вступил он в некое дело с другим, более богатым купцом, которого звали Вахид ибн Касим. Дело же их вскоре расстроилось и дошло до судебной тяжбы. Как ни трудно было вести эту тяжбу с таким богачом, как Вахид ибн Касим, Малик отсудил у него в свою пользу большой и красивый дом, в который и переехал с женами и сыновьями.(А жил он до этого в маленьком, неудобном  домишке, который после переезда ему удалось продать лишь по весьма дешевой цене.)      Вскоре случилось так, что именно этот дом остался единственной собственностью Малика ибн Джафара. Жены его умерли раньше него, а когда к самому Малику пришла Разрушительница наслаждений и Разлучительница собраний, лишь дом свой и смог он завещать сыновьям своим.     Что же до Вахида ибн Касима, то он зря времени не терял, ведь был сильно уязвлен потерей дома. Он еще при жизни Малика ибн Джафара свел дружбу с Амром и Хасаном, которые не знали ничего о судебной тяжбе своего отца с ним, так как давно это было, когда еще не вошли они в возраст мужей.    Где хитрыми речами, где подарками и лестью, Вахид ибн Касим добился их дружбы и расположения. А после смерти Малика ибн Джафара  расположение сыновей его к Вахиду стало таково, что смотрели они на него как на отца и наставника. И Амр и Хасан говорили не раз при свидетелях, что что нет честнее купца в Багдаде чем Вахид ибн Касим. Однажды даже сказали они, что во всех делах во все дни своей жизни был прав он. И все в Багдаде знали об этих их речах.      Пришел к ним однажды после этого Вахид ибн Касим и спросил:      - Правда ли, что вы оба считаете меня правым во всяком деле во все дни моей жизни?    - Да, господин, - ответили они ему.     - Что ж, - молвил Вахид ибн Касим, - коли так, то да будет вам известно, что дом в котором вы ныне живете, отец ваш отсудил у меня. Если я прав был во всем в своих делах, то и на суде том правда была за мной. Значит, отец ваш не имел права на этот дом и завещать его вам тоже не мог. Неприлично как мусульманам и как купцам будет вам отступать от сказанных вами слов. Посему покиньте этот дом и предоставьте мне по праву владеть им.      После этого Амр и Хасан, пристыженные и нищие, удалились из Багдада со своими семьями и отправились скитаться по миру.      
   В одном городе жила бедная вдова, которая зарабатывала на пропитание, вышивая узоры на богатых халатах. Хоть работа ее и была прекрасна, платили ей немного.     Однажды пожилой странник в одеянии дервиша попросился к ней на ночлег. Ночь была холодная, поэтому вдова пустила странника переночевать и накормила его тем немногим, что могла предложить. Уходя поутру, старик сказал ей:     - Дочь моя, за твою доброту я желаю тебе, чтобы первое дело, к которому ты приступишь сегодня, длилось целый день.     Сказал он так и ушел. Вдова подумала, что сказанное - чужеземное благословение, и скоро позабыла о нем. Как раз пришел заказчик, и надо было садиться за вышивание. Заказчик принес золотую нить для шитья.     Вдова отмотала нитку, отрезала, сколько надо было, и сделала узор. Потом она стала сматывать остаток нитки и заметила, что нити стало намного больше, чем раньше. Она мотала и мотала. Нить кончилась только к ночи. Вдова продала “остаток” золотой нити, и денег ей хватило, чтобы жизнь ее переменилась к лучшему.     Об этой истории прослышал один богач. Тогда он начал выискивать в городе таинственного старика, желая заполучить его к себе на ночлег и взять с него ту же плату. “Если он скажет: пусть первое твое дело длится весь день, - побегу в лавку деньги считать, золотые. Буду только золотые пересчитывать целый день, а лучше бы два или три!” - так мечтал богатый купец.     И вот нежданно у самых ворот своего дома увидел он того старика.     - Постой, почтенный! Зайди и погости у меня! - с криком купец чуть не силой затащил старика к себе в дом. Там он принялся ухаживать за стариком с преувеличенной любезностью. Поутру же, целуя гостю руку, он попросил:     - Отец, благословите меня.     - Нет, нет, благословения я не раздаю. Но скажу тебе вот что: первое твое дело, которое ты будешь сегодня делать, будет длиться неделю.     И с тем старик ушел.     - Неделю, неделю, великий Бог, неделю! - бормотал в восторге богач. - Старый хрыч, не мог сказать две недели или месяц. Побегу считать золото! Ой, от волнения живот подвело… Ой! Быстро в отхожее место, а потом - в лавку. Время-то идет, мои минутки уходят!     И дверь в уборную захлопнулась за богачом.     Неделю никто его не видел. Знакомые недоумевали, что случилось, уж не уехал ли куда?     А городской золотарь ворчал, отъезжая каждый день от дома купца и погоняя свою старую лошадку:     - Слава Аллаху, что почтенный старик не сказал: “Делай делаемое целый месяц”. Город затонул бы в извергаемом этим жадиной.      
   В доме суфийского мастера ученики готовили трапезу. Неожиданно оказалось, что не хватило лука.     - Да, лук не помешал бы, - произнес мастер. И сразу же, словно с неба, посреди удивленных учеников упала связка с луком. Ученики стали перешептываться между собой в восторге:     - Вот оно, доказательство божественного благословения! Теперь у нас нет никаких сомнений в величии нашего учителя… Это чудо!     - Чудо, говорите? - сурово переспросил суфий. - Что же, по вашему выходит, наш Господь содержит овощную лавочку?      
   Как-то раз, когда демон сидел у дверей дома мудрого человека, к дому подошел искатель Истины.     “Ага! - подумал демон. - Рассыплю-ка я свои искушения”.     Он приготовил ловушки всех видов и бросил их в ум ученика. Он вызвал в воображении картины славы и благосостояния, достоинства и уважения, власти и удовольствий.     Но благочестивый человек в течение многих лет обучения и дисциплины приобрел защиту от всех этих искушений и подавил их тотчас же, как только они оказались у него в голове.     Затем он предстал перед мастером. Демон же прокрался невидимо в комнату и стал наблюдать. Сначала искатель Истины заметил, что учитель сидит на полу, и глаза его увлажнились: “Это действительно смиренный человек”, - подумал искатель.     Потом он осознал, что мудрец вообще не обращает на него внимания. Он засомневался, действительно ли этот человек подходит ему. Далее он увидел, что мудрец одет в одежду, отличную от той, которую он ожидал увидеть, и его вера заколебалась. Когда же мастер сказал несколько слов, кандидат в ученики быстро осознал, что мудрец ему совсем не нравится.     Он покинул дом, приговаривая:     - Мои поиски должны продолжиться.     Когда он исчезал вдали, мастер, используя свои внутренние способности, сказал демону:     - Тебе не следовало беспокоиться, обманщик, он всегда был твоим, не так ли?      
   Он был желтым, округлым, мягким и взъерошенным, его движения были нескладными, он был полон неуверенности, жадности и голода.     Его главным желанием было достичь состояния, в котором бы ему ничего не хотелось, не нужно было делать никаких движений, хотелось быть гладким, ровным и тонко соответствующим миру.     Он не осознавал, что был цыпленком, который хотел стать яйцом.      
   Некий человек пришел к Вахабу Имри и попросил:     - Научите меня смирению.     Вахаб ответил:     - Увы, это не в моих силах. Смирение - само по себе учитель. Ему учатся, практикуя его. Если ты не можешь практиковать смирение, ты не сможешь ему научиться. Ты не можешь ему учиться, потому что, на самом деле, внутренне ты и не хочешь этого.      
   Некогда жил-был один король. Все то, чему его научили с детства и во что он верил, было для него несомненной истиной. Но сам он был ограниченным и недалеким человеком, хотя во многом он был справедлив.     У него было три дочери, и однажды он призвал их к себе и сказал им:     - Все, чем я владею, принадлежит вам или будет принадлежать вам. От меня вы получили жизнь. Только от меня зависит ваше будущее, а значит, и ваша судьба.     Две старшие дочери, полные признательности и доверия к его словам, тут же с ним согласились.     Но третья дочь, самая младшая, сказала:     - Хотя долг обязывает меня повиноваться тебе, я все же не могу поверить в то, что моя судьба всегда должна зависеть от твоей воли.     - Мы проверим это, - сказал король и тут же приказал заточить девушку в маленькую келью. В своей тюрьме принцесса провела несколько лет, в то время как ее послушные сестры привольно жили и наслаждались богатствами, которые могли бы принадлежать и ей.     Заточив свою дочь, король сказал сам себе:     - Моя дочь томится в келье не по своей воле, а по моей. Это в полной мере доказывает для всякого здравомыслящего ума, что не от нее, а именно от меня зависит ее судьба.     Жители той страны, прослышав о том, что случилось с принцессой, говорили друг другу:     - Все мы знаем нашего правителя, и ничего дурного за ним не замечали. Раз он обошелся так со своей собственной дочерью, которая есть его плоть и кровь, значит, она сказала или сделала что-то очень плохое.     Они искренне думали так, потому что не достигли того уровня, чтобы обсуждать притязания короля на абсолютную правоту всегда и во всем.     Время от времени король навещал свою дочь. Он заставал ее с каждым разом все более ослабевшей и изможденной. Но ничто не могло сломить ее.     Наконец, король потерял терпение:     - Твое упорное непослушание, - сказал он ей однажды, - может только раздражить меня еще больше и, возможно, ослабит мой авторитет; я могу убить тебя, но у меня доброе сердце; поэтому я решил тебя изгнать за пределы моего царства в дикую пустыню, где живут только звери и такие же безумцы, как ты, которые не смогли ужиться в нашем разумном обществе. Там ты быстро поймешь, можешь ли ты существовать без своей семьи, и если сможешь, то предпочтешь ли этот образ жизни нашему.     Его указ был тут же выполнен, и принцессу прогнали за пределы королевства. И вот она оказалась на свободе: в дикой местности, в обстановке, ничуть не похожей на ту, к которой она привыкла с детства. Однако вскоре она поняла, что пещера может стать домом, орехи и фрукты, сорванные с дерева, так же вкусны, как поданные на золотых тарелках, что тепло исходит от солнца. Эта местность имела свой собственный климат и жила своей жизнью. Постепенно девушка приспособилась к новым условиям: воду она брала из ручья, на земле отыскивала овощи, а огонь добывала из тлеющего дерева.     - Здесь, - сказала она себе однажды, - все элементы жизни гармонируют друг с другом, составляют завершенность, которая ни целиком, ни в частности не подвластна воле моего отца-короля.     И вот однажды заблудившийся путешественник, оказавшийся богатым и предприимчивым человеком, повстречался с принцессой. Он полюбил ее, увез в свою страну, и там они поженились.     Спустя некоторое время они снова вернулись в ту дикую местность и построили там огромный процветающий город, воплотивший в полной мере их мудрость, находчивость и веру. “Безумцы” и другие изгнанники, населявшие дикую пустыню - многие из тех, кого считали сумасшедшими, вошли в полную гармонию с многосторонней жизнью этой местности и стали ей полезными. Слава об этом городе и его окрестностях разнеслась по всему свету. Его могущество и красота затмили красоту и могущество королевства, которым правил отец принцессы. По желанию всех жителей принцесса и ее муж стали правителями этого нового, идеального королевства.     В конце концов, старый король решил посетить загадочный и чудесный город, возникший в пустыне и населенный, как он слышал, теми, кого он и ему подобные презирали.     Итак, он прибыл в город. Низко склонившись в поклоне, король приблизился к подножию трона, на котором восседала молодая чета, и, подняв глаза, чтобы увидеть тех, чья справедливость, богатство и понимание превзошли его собственные, услышал тихий голос своей дочери:     - Видишь, отец, каждый человек имеет свою судьбу и возможность выбирать.      
   Король Байязид был захвачен в плен, и с поля боя его привели к победителю - Тамерлану Завоевателю (Тимуру Хромому).     Едва завидев, что Байязид одноглаз, Тимур разразился неудержимым хохотом. Оскорбленный, Байязид обратился к нему:     - Ты, конечно, можешь смеяться над моим поражением, но лучше бы подумал, что и ты мог оказаться на моем месте. Судьбы тронов в руках Всевышнего и негоже смертным смеяться над проявлением его воли!     Немного оправившись, Тимур ответил:     - Именно эта мысль и заставила меня рассмеяться. Господь, действительно, вершит судьбы тронов, но, сдается мне, они ему настолько безразличны, что он отнял царство у одноглазого лишь для того, чтобы отдать его одноногому.      
   Один человек после многих лет учения и усилий узнал, как приобрести власть над духами. Он вызвал джинна. Джинн пообещал ему исполнить три желания. Человек тут же пожелал денег. Тратя все свои деньги на шикарную жизнь, он спился. Второе желание ушло на то, чтобы излечиться. Теперь человек почувствовал такую нерешительность, не зная, что же делать дальше, что израсходовал третье желание, чтобы вернуться в прежнее состояние и забыть свой опыт.      
   Некий знаменитый, всеми уважаемый и влиятельный купец пришел к Бахауддину Накшбанду. Он сказал на открытом собрании:     - Я пришел, чтобы отдать себя в твое распоряжение и в распоряжение твоего Учения. Я прошу принять меня в ученики.     Бахауддин спросил его:     - Почему ты считаешь, что способен получить пользу от Учения?     Купец ответил:     - Все, что я знал и любил в поэзии и учениях древних, что запечатлено в их книгах, я нахожу в тебе. Все, что другие суфийские учителя проповедуют, рассказывают и передают от мудрых, я фактически нахожу в тебе в полноте и совершенстве, которого не встречаю в них. Я рассматриваю тебя как равного среди равных с Великими, потому что я могу ощущать в тебе и во всем, что тебя окружает, аромат Истины.     Бахауддин велел этому человеку уйти, сказав, что он сообщит ему свое решение относительно того, можно ли его принять, в должное время. Через шесть месяцев Бахауддин призвал купца к себе и спросил:     - Готов ли ты публично вступить со мной в обмен мнениями?     Тот ответил:     - Да, с любовью и охотой.     Во время утренней встречи Бахауддин вызвал этого человека из круга слушателей и велел ему сесть рядом с собой. Слушателям он сказал:     - Это такой-то и такой-то, всем известный король купцов этого города. Шесть месяцев назад он пришел сюда, считая, что может уловить аромат Истины во всем, что меня окружает.     Купец сказал:     - Этот период испытания и отделения, эти шесть месяцев без возможности взглянуть хоть мельком на Учителя, это изгнание заставило меня еще более глубоко погрузиться в классику для того, чтобы я мог, по крайней мере, сохранить хоть какие-нибудь отношения с тем, кому я хочу служить, - с самим Бахауддином Эль Шахом, совершенно идентичным с Великими.     Бахауддин сказал:     - Шесть месяцев прошло с тех пор, как ты был здесь в последний раз; ты работал в своей лавке и ты изучал жизни великих суфиев. Ты, однако, мог бы изучать меня, раз ты рассматриваешь меня как явно равного Знающим прошлого, потому что каждую неделю я дважды бывал в твоей лавке. За прошедшие шесть месяцев, в течение которых мы не были в контакте, я сорок восемь раз побывал в твоей лавке. Во многих случаях при этом мы разговаривали с тобой, так как я делал кое-какие закупки или продавал что-нибудь. Из-за товаров и из-за простой смены внешности ты не узнал меня, где же здесь ощущение “аромата Истины”?     Купец молчал. Бахауддин продолжал:     - Когда ты подходишь близко к человеку, которого другие зовут Бахауддин, ты можешь ощущать, что он есть Истина. Когда же ты встречаешь человека, который называет себя купцом Хвадже Алави (один из псевдонимов Бахауддина), ты не можешь различить аромат Истины в том, что окружает Алави. Ты ощутимо находишь в Накшбанде только то, что другие проповедуют, не имея этого сами. В Алави ты не находишь того, чем являются мудрые, но чем они не кажутся. Стихи и учения, о которых ты говорил, - это лишь внешние проявления. Ты питаешься внешними проявлениями - прошу тебя, не давай этому имя духовности.      
   Рассказывают об одном мастере из Хорасана, что он работал часами, делая кирпичи, а когда люди предлагали ему деньги, отказывался. Он проводил длительные беседы с людьми, воодушевляя их, а затем исчезал, порой на месяцы, что очень смущало людей, которые пытались у него учиться.     Однажды один из его учеников, предоставленный самому себе, пожаловался ему и попросил его объяснить свои поступки, со словами: “Если я утратил понимание, скажи мне так, чтобы я снова вернулся на Путь”.     Суфий отвечал:     - Боюсь, я ничего не могу тебе сказать об этом.     Ученик рассказал об этом другим, и они, присовокупив свои собственные жалобы, стали постепенно терять интерес к учению, увлекаясь более легкими и интересными вещами.     Однажды они оказались в компании одного дервиша, которому рассказали о том, что с ними случилось.     - О, несчастные! - сказал тот. - Ваш учитель работал, делая кирпичи, потому что он не мог брать деньги с вас, таких грубых и ранимых, так как это принесло бы вам вред. Он брал весь вред на себя, оставляя работу, под палящим солнцем беседуя с вами часами. Он предоставлял вас самим себе, потому что его внимание льстило вам и делало вас хуже. Другой раз он оставлял вас, когда ему приходилось молиться за вас, чтобы вы не умерли прежде, чем он вас чему-то научит. Иногда он покидал вас, потому что людям, чья нужда стократ выше вашей, требовалась его помощь. Вы же считали все его действия ошибками, потому что вы не умеете воспринимать добро и вообще реальность, думая только о том, как напитать свою безобразную фальшивую личность!     Бывшие ученики были пристыжены:     - Дай нам позволение, о великий мудрец, вернуться и стать достойными своего учителя!     - Позволение получить просто, и я даю его вам; сложнее вернуться к учителю, потому что его земная жизнь закончилась в тот момент, когда вы его покинули: когда в нем не стало потребности как в учителе, он продолжил свой путь.     - Откуда ты знаешь все это? - спросили они.     - Я единственный оставшийся из его учеников. Только один из тысячи желает учиться. Нас была тысяча. Большинство из нас живы, но так же, как и вы, многие решили, что учитель не подходит для их целей. Результатом этого выбора стало то, что все они живы и процветают, и все горды собой, и все они обречены.      
   Однажды на лекции, посвященной переливанию крови, на которой присутствовала околонаучная публика, лектор пренебрежительно отозвался о “древних народных поверьях” среди простых людей и о том, как ученые должны бороться с ними.     Один суфий попросил разрешения задать вопрос публике. Получив его, он обернулся к аудитории и спросил, многие ли знают, какая у них группа крови. Около четверти подняли руки. Но на вопрос, многие ли знают свой знак зодиака, руки подняли все.      
   К одному дервишу, сидевшему на базарной площади, подошел богатый юноша и, положив золотой в чашу для подаяния, сказал:     - Почтенный, мне нужен твой совет. Мне нравится одна девушка. Очень нравится. И я мучаюсь теперь, ибо не знаю, что мне делать: жениться или нет.     - Не женись.     - Но почему?!     - Если бы ты и вправду хотел этого, ты не спрашивал бы.      
   Во времена Оттоманской империи, в Турции, один из гостей султана поведал ему об известном Шейхе, живущем в Анатолии. Он предостерегал султана быть осторожным в его отношении, так как у Шейха сотни тысяч последователей, готовых пойти за ним и в огонь, и в воду. И если Шейх обернется против султана, то в государстве начнется переполох, и султан даже может лишиться трона. Услышав такие настораживающие речи, султан решил послать за Шейхом, чтобы узнать, кто же он такой на самом деле.     Когда Шейх прибыл во дворец, и они встретились, султан обратился к Шейху со следующими словами:     - Говорят, что у вас сотни тысяч истинных приверженцев. Так ли это?     - Нет, это неправда, - ответил Шейх.     - Странно. Ну, а сколько же тогда их у вас? - продолжал расспрашивать султан.     - Полтора, - загадочно ответил Шейх.     - Полтора… Очень странно. А почему же все говорят мне, что у вас столько последователей, что вы с их поддержкой обладаете силой провести государственный переворот?     Не получив ответа, султан продолжил:     - Что ж, в таком случае мы устроим проверку. Мне самому надо убедиться в истинности ваших слов. И не будем откладывать, сделаем это прямо послезавтра. На окраине города находится большое поле, туда мы всех и пригласим.     После этого разговора султан отправил гонцов во все уголки государства с сообщением, обращенным всем последователям Шейха, что через день Шейх будет находиться в таком-то месте, и что их присутствие будет очень важно. А перед полем, куда предстояло собраться всем последователям Шейха, султан велел установить большой шатер. А в шатер он приказал поместить несколько овец, но так, чтобы никто об этом не узнал.     В назначенный день на поле прибыли сотни тысяч людей, чтобы увидеть Шейха. Увидев такую огромную толпу, султан вышел из шатра и тихо обратился к Шейху:     - Вы же говорили, что у вас только полтора ученика. А что же получается, кто же все эти люди? Ведь они все себя считают вашими приверженцами.     - Может, и считают, но это только на словах. На самом деле они таковыми не являются. Как я вам уже говорил, у меня только полтора истинных ученика. Впрочем, очень скоро вы и сами в этом убедитесь.     Тогда султан произнес, обращаясь к собравшимся:     - Шейх совершил преступление. И он будет немедленно казнен, если из вас не найдется десять добровольцев, готовых отдать свою жизнь, чтобы спасти Шейха.     В толпе началось волнение. Люди стали испуганно переглядываться. И тут один из присутствующих вышел вперед со словами:     - Он - мой Шейх и он - мой Учитель. И я готов пожертвовать собой ради его спасения.     По знаку султана стражники взяли этого человека и отвели в тент. А в тенте они зарезали овцу, причем сделали это так, что кровь струей потекла за пределы тента. Они сделали это специально, чтобы люди увидели это и поверили, что человек был казнен. Увидев текущую кровь, люди заволновались не на шутку. Некоторым при виде крови даже стало дурно. Тут из тента вновь вышел султан и повторно сделал свое объявление, вызывая на этот раз девять добровольцев, готовых расстаться с жизнью ради любимого Учителя.     В ответ было молчание. На какие-то доли минуты в толпе воцарилось полнейшая тишина. Затем встала женщина и сказала, что готова пожертвовать собой. Как и с предыдущим добровольцем, стражники отвели ее в тент и там зарезали вторую овцу. Увидев, как свежая струя крови вытекает из тента и вливается в лужицу с кровью от предыдущей резни, толпа в ужасе начала расходиться. Буквально через считанные минуты от сотни тысяч так называемых приверженцев никого не осталось.     Тогда Шейх обратился к султану:     - Вот теперь вы и сами убедились, что у меня всего лишь полтора настоящих ученика.     Султану ничего больше не оставалось, как согласно кивнуть головой. Затем он добавил, рассуждая вслух:     - Теперь все ясно. Значит, этот мужчина - это один ученик, а женщина - половина.     - Нет, нет, - сказал Шейх. - Как раз женщина - это мой настоящий ученик, а мужчина - лишь половина ученика.     И увидев, как при этих словах лицо султана приобрело недоуменно-вопросительное выражение, Шейх не мешкая добавил:     - Мужчина не был уверен, что ему действительно предстоит умереть, тем более он и не догадывался, что его убьют сразу же там, в тенте, причем таким жестоким образом. А женщина знала, на что идет, она воочию видела пролившуюся кровь, и все равно согласилась пойти на казнь. Вот она-то и есть настоящий ученик. Ученик с Большой Буквы.      
   Один из суфиев древности заявил:     - Наиболее трудно учить людей трех видов: тех, кто в восторге от того, что чего-то достиг; тех, кто, научившись кое-чему, впал в депрессию от того, что не знал этого раньше; и тех, кто настолько озабочен желанием ощущать свой прогресс, что вообще перестал его ощущать.      
   Однажды посетитель попросил дозволения задать Райс-и-Кабиру вопрос, и тот разрешил. Посетитель сказал:     - То, что я о вас слышал, не позволяет мне относиться к вам с доверием. Вы ведете себя нарочито вызывающе и тем ставите окружающих вас людей в сложное положение. Даже ваши друзья признаются, что не знают, как вас защищать. Если ваше поведение будет таким разноречивым, ваше имя не останется в памяти людей - даже несмотря на ваши достижения.     Райс ответил:     - Дорогой друг, одна из целей разноречивого поведения - сделать так, чтобы люди обратили внимание на то, как легко они поддаются его воздействию. Тот, на кого легко воздействуют моя улыбка или хмурый взгляд, подобны перекати-полю: любой порыв ветра несет их неведомо куда, вне зависимости от их собственных свойств. Нарочитая манера поведения, заставляющая людей чувствовать себя неловко, ничего не говорит о человеке, который так себя ведет, но много говорит о том, кто при этом чувствует себя неловко. Друзья, ищущие способа защитить кого-либо, служат интересам этого человека в том случае, если защита действительно необходима защищаемому. Если же акт защиты необходим самому защитнику, следовательно, он действует в интересах своего собственного эго, а не в интересах того, кого он защищает.     Посетитель сказал:     - С моих глаз спала пелена. Я признателен вам и приношу извинения. Множеству людей знакомы эти истины, но как мало тех, кто усваивает их!     Райс-и-Кабир сказал:     - Если истину усвоит хотя бы один человек, это означает, что знание уже представлено среди людей. И если оно сохраняется таким образом, чтобы когда-нибудь - за пределами нашего времени - стать всеобщим, разве это само по себе не великое благо?      
   Человек пришел к суфию и сказал:     - Научи меня, как всегда добиваться успеха.     Суфий промолвил:     - Я научу тебя большему. Я научу тебя быть великодушным к тем, кто не добился успеха. Это вымостит тебе дорогу к твоему собственному успеху и еще гораздо дальше. Кроме того, я научу тебя быть великодушным по отношению к добившимся успеха. В противном случае ты можешь ожесточиться и будешь неспособен заниматься той деятельностью, которая ведет к подлинному успеху.      
   Одного суфия спросили:     - Люди, приходящие сюда, желают дружеских отношений, бесед и Учения. Вы же поручаете им тот или иной род внешней деятельности. Почему так?     Он сказал:     - Хотя они - как и вы сами - полагают, что приходят сюда за просветленностью, в основном все желают быть вовлеченными хоть во что-нибудь. Я даю им это вовлечение с тем, чтобы они поняли его ограниченность в качестве средства обучения.     Если человек вовлекается во внешнюю деятельность полностью, значит, он искал только вовлечения. Такие люди не в состоянии ничего извлечь из ситуации, так как они не способны, наблюдая за собой, увидеть, что работа, которой они занимаются, совершенно бесполезна. Обретают просветленность не те, кто ожидает многого именно от деятельности.     - Кто же обретает просветление? - спросил человек.     Суфий ответил:     - Просветленные - те, кто адекватно исполняет то, что должен, одновременно понимая, что существует еще нечто за этим.     - Но как этого достичь?     - Те, кто выполняет задания адекватно, всегда достигают искомого. И им не нужны дополнительные указания. Так, если бы вы адекватно исполняли то, что должны делать, не будучи ни небрежным, ни фанатично привязанным к вашим занятиям, вам бы не пришлось задавать мне этот вопрос.      
   Один из самых выдающихся шейхов всех времен сказал:     - Я всегда ставил себе задачу как можно глубже разочаровать тех, кто просился ко мне в ученики. Я опаздывал на встречи. Я бывал ленив и забывчив. Обещая продемонстрировать какое-нибудь упражнение или поделиться тайной, я имел обычай этого не делать.     А теперь давайте взглянем, что было бы, если б я соответствовал ожиданиям ученика. Ученик столь преисполнился бы довольством собой - что ему дано нечто такое, чего другие лишены - что это довольство только раздуло бы в нем гордыню.     Тот, кто пережил такое разочарование и не ушел, становится способен отмечать действие гордыни в себе. Разочарование не может существовать без ожиданий. На суфийском Пути разрушаются все ожидания: “Предвкушение сладости абрикоса ослабляет эффект его подлинной сладости”.      
   Жил однажды юноша, который думал так: “Если бы я только мог пережить различные фазы бытия, я бы сумел избежать узости мышления. Что толку, когда тебе говорят: “Узнаешь, когда состаришься”, если ты будешь уже слишком стар, чтобы хоть как-то использовать то, что узнаешь?”     Как-то раз он повстречал мудрого человека, который в ответ на его вопрос сказал ему:     - Ты можешь узнать ответ, если очень захочешь.     - Каким образом? - спросил юноша.     - Посредством многократной трансформации. Съешь ягоды, которые я тебе укажу, и ты сможешь перемещаться во времени или по желанию превращаться из одного человека в другого.     - Но я не верю в перевоплощения!     - Имеет значение не то, во что ты веришь, а то, что возможно, - ответил мудрец.     Итак, юноша съел ягоды и решил стать человеком средних лет. Но пребывание в этом возрасте налагало столь много ограничений, что он съел еще ягод и стал очень старым. Но, став старым, он захотел опять стать молодым и съел еще ягод. Теперь он снова был молод. Но поскольку каждому состоянию соответствует определенный уровень знания, он утратил опыт, который приобрел в первых двух трансформациях.     Однако, все еще помня о ягодах, юноша решился провести второй эксперимент. Он съел еще ягод, пожелав на этот раз стать кем-нибудь еще. Но в ту секунду, как он обнаружил, что трансформировался в другого человека, он понял, что изменение само по себе бесполезно. А потому он съел еще ягод и пожелал умереть и снова возродиться. Теперь, когда он восстановился в своем первоначальном состоянии, он обнаружил, что то, что у него осталось, то, что чего-то стоило - полностью отлично от того “опыта”, которым он столь гордился в прошлом как признаком происходивших в нем изменений.     Тут перед юношей опять возник мудрец и произнес:     - Теперь, когда ты знаешь, что опытом является не то, чего ты хочешь, а только то, что тебе нужно, что имеет для тебя значение - ты, возможно, сможешь начать учиться.      
   До Джан Фишан Хана стали доходить слухи о некоем мулле из Кандагара, который публично порочил его. Он затребовал к себе записи его проповедей, изучил их, но не отдал никаких распоряжений.     Спустя несколько месяцев некий Абдул-Кадир Бей, путешественник из Мазара (который и записал это в своих мемуарах) спросил его:     - Не так давно вам сообщали о направленных против вас речах муллы Сифри. Мне сказали, что теперь он вообще никогда не говорит о вас. Что это: вы изменились - или так действует ваша магия? Какую алхимию, какой талисман вы применили?     Джан Фишан Хан, говорит Абдул-Кадир, ответил:     - Если вы обещаете не говорить никому, покуда мулла жив, я вам доверю тайну. Я изучил его речи и увидел, что он противоречит сам себе. К примеру, он был не согласен с тем, что я занимаюсь административной деятельностью на том основании, что меня называют мистиком, а с моей суфийской деятельностью на основании того, что меня называют ханом. Потому лекарство было самое простое. Тайно, через одного моего друга, купца из Города Плаща Пророка, я устроил так, чтобы этого муллу назначили советником купцов из Кандагара. У него появилось реальное занятие, и он больше не занимается сотрясением воздуха с целью привлечь к себе внимание.      
   В “Книге Аму-Дарьи” рассказывается, что бывший законник, ученый-юрист, ставший приверженцем Бахауддина Накшбанда, спросил его:     - Вы знаете все о догме и толкованиях. Вы, как представляется, знаете все о теории и о том, что можно почерпнуть из книг. Каким же образом вам удалось приобрести такие знания? Ведь их недостает даже ученым и догматикам?     - Могу сказать только одно: о догме я узнавал гораздо больше из источников иных, нежели книги, дискуссии и даже лекции.     - Что же это за источники?     - Я постигал догму и схоластику, изучая людей.      
   Один юноша всегда плохо отзывался о суфиях. Однажды к нему подошел суфийский шейх, снял со своего пальца перстень с камнем и сказал:     - О, юноша, иди и продай этот перстень на базаре за цену золотой монеты.     Взяв перстень, юноша попробовал продать его за один золотой таньга. Но никто из людей на базаре не хотел дать за перстень больше полушки. Услышав цену, назначенную юношей, они смеялись или злились, но всегда гнали его прочь.     Юноша пришел к шейху суфиев и с обидой в голосе пожаловался:     - Негодный товар дал ты мне! Он ничего не стоит.     - Пойди в лавку золотых дел мастера, прошу тебя, - мягко сказал шейх. - Попробуй оценить перстень там.     Юноша ушел и вернулся назад изумленным:     - Вот твой перстень, почтенный! Ювелир оценил его в тысячу таньга золотом!     - Дитя мое, - сказал тогда шейх, - ты знаешь о суфиях столько же, сколько знали об этом перстне люди на базаре.     Юноша раскаялся в речах и мыслях своих и стал с тех пор почитать суфиев.      
   Человек сказал стражнику у врат Алеппо:     - Двадцать лет я жил в ханаке, уединенном жилище Мастера Века в Туркестане.     - И чему же ты научился? - спросил страж.     - Не знаю, научился ли я чему-нибудь, - сказал человек. - Пока я там был, люди приходили и люди уходили. Некоторых прогоняли, многие были разочарованы. Наконец, ушел и я.     Страж промолвил:     - Здесь, неподалеку от базарной площади, живет великий суфий. Возможно, он посоветует тебе что-нибудь.     Человек из Туркестана отправился на малую базарную площадь и, увидев там великого суфия, закричал:     - Ты самозванец! Это ведь ты и никто другой в течение всех двадцати лет, постоянно появляясь в ханаке, вселял в меня сомнения относительно моего Мастера!     Суфий улыбнулся и сказал:     - Одна из моих обязанностей - испытывать учеников. Можно ли испытать их лучше, чем представляясь одним из них, - тем, кто всем недоволен и демонстрирует им их собственную грубость?     - А все другие, кто были со мной в ханаке? Что же, все остальные ученики в действительности тоже являлись скрытыми святыми?     - Состав обитателей ханаки таков: там есть несведущие, есть просветленные, ведущие себя как несведущие, и есть не являющиеся ни теми, ни другими.     Ты видишь только то, что на поверхности. За два десятилетия, что ты провел там, пять тысяч человек, на многих из которых ты даже не взглянул, поскольку не счел их важными, получили озарение без лишнего шума и суеты.      
   Правитель страны был жестоким тираном. Народ устал жить под его властью, и люди пришли просить мудрого суфия избавить их от чудовища на троне.     - Хорошо, я попробую, - сказал мудрец.     На другой день он пришел во дворец, бросился перед троном на колени и сказал:     - О, великий владыка, я настаиваю, чтобы меня убили здесь, на этом самом месте, ровно через четверть часа!     - Этот суфий - настоящий герой! - шептались окружающие. - Он хочет стать мучеником, чтобы народ, потрясенный его гибелью, восстал и сбросил иго тирании.     Правитель, как и все тираны, был чрезвычайно подозрителен:     - Схватить его и пытать, пока не скажет, зачем ему понадобилось быть убитым именно здесь и в определенное время!     - Нет, не надо пыток, - попросил суфий. - Я скажу. Человек, который сейчас умрет на этом самом месте, возродится как божество. Эту тайну я нашел в старой книге.     - Стража! - закричал тиран. - Убейте меня немедля!     Конечно, никто не стал возражать или перечить.      
   Лягушка попала в колею на грязной деревенской дороге и не могла оттуда выбраться. Ей было трудно, она пробовала, но ничего не получалось! Друзья помогали ей. Они делали все, что можно. Под вечер угнетенные, разочарованные, они оставили ее на волю судьбы. На следующий день друзья пришли посмотреть на нее, думая, что она уже мертва.     К их удивлению, лягушка весело прыгала.     - Это просто чудо! Как тебе удалось выбраться из грязи?     - Обыкновенно, - сказала лягушка. - Появился грузовик… и я должна была выбраться!      
   Дервиш сидел у обочины, когда мимо него стремглав проскакал надменный царедворец в сопровождении пышной свиты. Со злостью наотмашь хлестнув дервиша тростью, царедворец прокричал:     - Ты, бродяга! Прочь с дороги!     Когда они умчались, дервиш поднялся с земли и сказал им вслед:     - Да обретешь ты все, чего желаешь в этом мире, каковы бы ни были твои желания, и даже больше того!     Эта сцена произвела глубочайшее впечатление на прохожего, который подошел к благочестивому человеку и спросил:     - Будь так добр, скажи мне, чем были вызваны твои слова: благородством ли твоего духа - или же тем, что мирские желания, вне всякого сомнения, приведут этого человека к еще большему бесчестию?     - О ясноликий! - произнес дервиш. - Не пришло ли тебе в голову, что я сказал то, что сказал, потому что люди, которые достигают удовлетворения своих истинных желаний, не имеют нужды нестись, сломя голову, и стегать дервишей?      
   Один знаменитый суфий из Центральной Азии экзаменовал кандидатов, желавших быть принятыми в ученики.     - Всякий, - сказал он, - кто желает развлечений, а не учебы, кто хочет спорить, а не изучать, кто нетерпелив, кто более желает брать, чем давать - пусть поднимет руку.     Никто не шевельнулся.     - Прекрасно, - сказал учитель, - теперь идемте, посмотрим на некоторых моих учеников, пробывших со мной три года.     Он провел их в медитационный зал, где они увидели ряд сидящих людей. Обратившись к ним, мастер сказал:     - Пусть те, кто хочет развлечений, а не учебы, кто нетерпелив и хочет спорить, кто берет, а не дает, встанут.     Весь ряд учеников тут же оказался на ногах. Мудрец обратился к первой группе:     - В ваших глазах, сейчас вы лучше, чем были бы через три года, если бы остались здесь. Ваше сегодняшнее тщеславие даже помогает вам чувствовать себя достойными. Так что, подумайте хорошо, когда вернетесь домой, прежде чем пожелаете в будущем прийти сюда еще раз, хотите ли вы видеть себя лучшими, чем вы есть, или худшими, чем считает вас этот мир.      
   В те дни, когда земля была разделена на много маленьких государств, в одном из них случился праздник, на котором должны были собраться царь, министры и все важные люди. Каждому было указано место за столом, соответствующее его чину. На самом почетном месте стоял трон, и главный министр ожидал только прибытия царя, чтобы начать церемонию. Вдруг в зал вошел одетый в лохмотья суфий. К ужасу главного министра, он направился прямо к трону и уселся на него.     - Что это ты тут делаешь? — воскликнул министр.     - Я сижу здесь, только и всего, — ответил суфий.     - Но ты не имеешь права сидеть на троне, потому что ты даже не главный министр, ведь главный министр — это я!     - Я выше, чем главный министр, — сказал суфий.     - Кто же ты тогда — царь? — спросил главный министр.     - Нет, я выше царя.     — Ты император?     — Я выше императора.     — Ты пророк?     — Нет, я выше пророка.     — Ты Бог?! — воскликнул доведенный до белого каления министр.     - Нет, я выше Бога, — сказал суфий.     - Нет ничто выше Бога!     — Ты прав, я и есть то самое Ничто.      
   Рашид Ситаразад часто читал проповеди. На них слушатели задавали ему множество вопросов, на которые он с удовольствием отвечал. Однако на его выступления зачастили три каких-то юноши. Они позволяли себе перебивать его речь, пытались с ним спорить и задавали ему много назойливых вопросов. Рашид решил от них избавиться. После одной из проповедей он попросил их остаться.     - Вы самые любопытные, самые настойчивые мои слушатели, - сказал он.     - Вы всегда задаёте множество интересных вопросов. И в награду за это я вам хочу выполнить по одному вашему желанию.     - Я много курю, - сказал один из них, - и, конечно, хочу бросить эту скверную привычку, которая вредит моему здоровью.     - Похвально, - ответил Рашид. - А вы?     - А я люблю музыку, - ответил другой. - Мне так хочется научиться играть на сиринге!     - Хорошо. Теперь ваше желание, молодой человек.     - Я безработный. Я хочу найти работу. Только к кому я не обращусь, никто меня не берёт, - ответил третий.     - Замечательно, - сказал Рашид Ситаразад. - Все ваши желания вполне осуществимы. Приходите ко мне завтра, и я вам скажу, где живёт целитель, который избавляет людей от курения, где находится музыкальная школа, в которой учат играть на сиринге и где по моей рекомендации вас возьмут на работу.     Рашид даже не думал наводить справки о том, где живёт целитель, где находится музыкальная школа, и кому в этом селении требуются работники. Как он и предполагал, никто из этих юношей к нему больше не пришёл.      
   — Я беден и слаб, — сказал как-то учитель своим ученикам, — но вы молоды. Я учу вас, и ваш долг — найти деньги, на которые мог бы жить ваш старый учитель.     — Что делать нам? — спросили ученики. — Ведь жители этого города очень скупы, и напрасно будет просить у них помощи!     — Дети мои, — сказал учитель, — есть способ добыть деньги без лишних просьб, просто взяв их. Не будет для нас грехом украсть, ибо мы заслуживаем денег больше других. Но, увы, я слишком стар и слаб, чтобы стать вором!     — Мы молоды, — ответили ученики, — мы справимся! Нет ничего, что бы мы ни совершили ради тебя, учитель! Скажи же, как нам поступать, а мы будем повиноваться тебе.     — Вы сильны, — ответил учитель, — для вас ничего не стоит отнять кошель у богатея. Поступите так: выберите укромное место, где вас никто не увидит, потом схватите прохожего и отберите деньги, но не причиняйте ему вреда.     — Отправимся прямо сейчас! — загалдели ученики.     Только один из них, опустив глаза, хранил молчание. Учитель взглянул на юношу и сказал:     — Другие мои ученики исполнены отваги и горят желанием помочь, а тебе нипочём страдания учителя.     — Прости, учитель! — ответил юноша. — Но твоё предложение невыполнимо! Вот причина моего молчания.     — Почему невыполнимо?     — Да ведь нет такого места, где никто не увидит, — ответил ученик. — Даже когда я совсем один, я сам вижу. Да я лучше с нищенской сумой пойду подаяние просить, чем позволю самому себе увидеть себя крадущим.     От этих слов лицо учителя просияло, и он обнял своего ученика.     — Счастлив я, — сказал старик, — если среди моих учеников хотя бы один понял слова мои!     Остальные ученики увидели, что мастер испытывал их, и от стыда склонили свои головы. С того дня, когда бы ни пришла им на ум недостойная мысль, они вспоминали слова своего товарища: «Я сам вижу».     Так все они достигли величия и жили счастливо.      
   Человек, который провел много лет, пытаясь разгадать различные значения, пришел повидать суфия и рассказал ему о своих поисках. Суфий сказал:     - Иди и размышляй над ЭБНИНЗ.     Человек ушел. Когда он вернулся назад, суфий был уже мертв.     - Ну, теперь я уже никогда не узнаю истины! - застонал разгадыватель слов.     В этот момент появился старший ученик суфия. Он сказал:     - Если ты горюешь над секретом значения ЭБНИНЗ, я скажу тебе его. Это первые буквы следующей фразы: “Эти буквы не имеют никакого значения”.     - Но почему же мне было дано такое задание?! - вскричал озадаченный человек.     - Потому, что если к тебе приходит осел, то ты даешь ему капусту. Это его питание вне зависимости от того, как он называет это. Ослы, вероятно, считают, что они делают что-то намного более значительное, чем поедание капусты.      
